S is ready 3 2 1 start now Quân Xin
sẵn S rồi đấy 3 2 1 bắt đầu qu Quân Xin
Greetings to all of you, ladies and gentlemen. First of all...
kính chào quý vị và các bạn lời đầu tiên
Quang Quan wishes you and your family all the best.
Quang Quân Xin kính chúc quý vị và các
Have a warm evening with you and your family!
bạn và gia đình một buổi tối thật ấm áp
and happiness, ladies and gentlemen, today
và hạnh phúc Kính thưa quý vị ngày hôm
Today is the first session of the club.
nay là buổi học đầu tiên của câu lạc bộ
Buddhist love, marriage, family
tình yêu hôn nhân gia đình Phật tử đến
With today's meeting, we will
với buổi họp ngày hôm nay chúng ta sẽ
Let's listen to some book reviews.
cùng lắng nghe những lời chia sẻ sách
Tan and guidance from homeroom teacher Pham T
Tấn và hướng dẫn từ cô chủ nhiệm phạm t
Yen, whose Buddhist name is TM, is the owner of the Han restaurant.
Yến pháp danh TM ch Hàn quán là cô chủ
Mission of the Love and Marriage Club
nhiệm của câu lạc bộ tình yêu hôn nhân
The Buddhist family and I respectfully greet you.
gia đình Phật tử và con xin kính chào
Hello, ma'am. First, I would like to invite you.
chào cô ạ lầ Đầu tiên thì con xin mời cô
Greetings will be sent to the members.
sẽ có lời gửi lời chào đến các thành
the staff as well as the audience are watching the text
viên cũng như các khán giả đang xem chữ
Hello everyone!
ch trình ạ Xin chào tất cả các bạn à
Dear friends, today, Uncle Hoan's thoughts are focused on this matter.
Kính thưa các bạn hôm nay tâm Chú Hoàn
I could see the faces of young people at the cafe.
quán có thấy các gương mặt các bạn trẻ
And what's even more interesting is that...
và điều thú vị hơn đó là
I see two couples, friends. They're already married, and here they are.
thấy hai đôi bạn à Đã có gia đình và đây
This is the motivation for the love and marriage club.
là động lực cho câu lạc bộ tình yêu hôn
our Buddhist family
nhân gia đình phật tử của chúng ta về
our goal is to aim for
cái mục tiêu của chúng ta là hướng tới
a happy family, therefore, is present.
một gia đình hạnh phúc cho nên hiện trên
The screen... ah, online here, you can see it.
màn hình à à trực tuyến ở đây thì thấy
there are two pairs
có hai đôi
You two couples, you two husbands and wives are participating
bạn hai đôi bạn hai vợ chồng đang tham
Our program gives a guy
gia chương trình chúng ta cho một chàng
applause
pháo tay
to praise the old friends
để tán thán các bạn già
In family life, there have been some
à trong cuộc sống gia đình đã có những
the greatest happiness to be able to share
cái hạnh phúc nhất định để có thể cùng
Sitting here with us, sir...
ngồi đây với chúng ta thầ Kính thưa a
Ladies and gentlemen, the Heart-Mind-Returning Enlightenment Hall
quý vị và các bạn thầ Tâm Chú Hoàn Quán
a created a love and kissing club
a lập ra cái câu lạc bộ tình yêu hôn
Buddhist family members wish to
nhân gia đình Phật tử để mong muốn
[music]
[âm nhạc]
For those of you looking for young friends.
cho các bạn tìm kiếm những người bạn trẻ
people
những người
Ah, we share the same fate, that's what we call being together.
à có cùng cái duyên với mình gọi là cùng
I have a connection with the Good Karma and want to build it.
duyên Thiện Nghiệp với mình và để xây
build a happy family life
dựng một cuộc sống hạnh phúc gia đình
Let it be good
cho nó được tốt đẹp
and reduce suffering, then
và bớt đi những cái khổ đau thì trong
the life we ​​have, you guys
cái cuộc sống của chúng ta các bạn có
It's very easy to see the situation.
thể rất là dễ để mà nhìn nhận về cuộc
family life through the
sống gia đình thông qua cái cái
the family relationships around
cái các cái mối quan hệ gia đình ở xung
The first people around us come from our parents.
quanh chúng ta thứ nhất là từ bố mẹ của
We also have another thing to say.
chúng ta thứ nữa là
from our aunts, uncles, and other relatives
từ cô dì chú bác của chúng ta họ hàng
our married life
của chúng ta cuộc sống hôn nhân thì
We are exposed to a lot and
chúng ta được tiếp xúc rất là nhiều và
TH understands them, truly understands them.
TH hiểu được họ thế nào thấu hiểu được
their marriage was
cái cái cái cái cuộc hôn nhân của họ là
What else are the people around?
thế nào thứ nữa là những người xung
It's all about your colleagues, not you guys.
quanh đồng nghiệp chứ còn chính các bạn
They are mostly young, so they haven't...
thì lại hầu như là trẻ cho nên là chưa
Having the lives of my friends
có được những cái cuộc sống của bạn bè
I have very little of it.
mình thì nó ít
more and the lives of my friends now
hơn và cuộc sống của bạn bè mình Bây giờ
But that doesn't really say anything yet.
thì nó cũng chưa nói lên được cái gì
many things that it has to be consistent throughout
nhiều cả mà nó là phải là xuyên suốt một
In a lifetime, we have...
cuộc một cuộc đời thế thì chúng ta có
experience from your own life
thể trải nghiệm từ cuộc sống của chính
In my family, you guys also
trong gia đình mình thì các bạn cũng
I realize that only my parents are truly happy.
thấy là bố mẹ mình mấy người mới có hạnh
How many of you don't feel fortunate?
phúc mấy người trong các bạn không cảm
feel injured
thấy bị tổn
love and have
thương và có những
What makes me feel like it's not good
cái làm cho mình cảm thấy nó không được
Happy with my parents' marriage.
vui vẻ với cái cuộc hôn nhân của bố mẹ
me
mình
That's it, and with the wisdom of humankind.
đấy và với cái cuộc khôn nhân của người
as for my aunts, uncles, and cousins...
thân mình cô dì chú bác của mình thì
You yourselves are the ones who heard it.
chính các bạn cũng là người nghe thấy
There are a lot of things in there, and
rất là nhiều chuyện ở trong đó đấy và
That was a real-life experience for
à Đó là một sự trải nghiệm thực tế cho
It should be called married life and family.
nên nói là cuộc sống hôn nhân gia đình
It is a life that is easily recognized by others.
là một cuộc sống mà người khác dễ nhận
We know best, and sometimes we ourselves are the ones who know.
biết nhất và đôi khi chính chúng ta vào
the period of our youth when we didn't pay attention
cái thời kỳ tuổi trẻ chúng ta không để ý
to the matter
đến việc
This is just like how she used to be.
này giống như cô trước kia cũng thế thì
She has certain perspectives, but
cô có những cái có cái nhìn nhận nhưng
But it's not very profound either. That is...
mà nó cũng không được sâu sắc lắm Tức là
I only see the surface.
mình chỉ nhìn nhận phía bên ngoài thôi
and I never thought that afterwards
và mình không bao giờ nghĩ rằng là sau
I can do the same thing, that is, always.
này mình cũng có thể như thế tức là luôn
We always have this mindset that...
luôn chúng ta có cái suy nghĩ là đấy là
It's other people, not just me.
người ta mà chứ không phải mình không
Does Quân agree? That is, always
con Quân có thấy đúng không Tức là luôn
It's always that person, but you can't see them up there.
luôn là người ta ấy mà trên không thấy
It is me, therefore that reality
là mình cho nên chính cái thực tế đó
No one is afraid of married life.
trên chẳng ai sợ sợ cuộc sống hôn nhân
And there are still those who see it that way.
cả Còn những người mà nhìn nhận như thế
If they were afraid of married life, they would have become monks or nuns.
mà sợ cuộc sống hôn nhân thì họ đã đi tu
That's all, there's hardly anything left to fear.
hết rồi còn lại thì hầu như là chẳng sợ
Therefore, people usually think that it is
cho nên thường thường người ta nghĩ là ở
That's somewhere else, but I'm different, for example...
đấy là ở đâu chứ mình thì khác ví dụ như
I said, "Oh my god, that's how it is with your mother!"
mình nói là ôi giời vào mẹ như thế chứ
like that, a small child that's been abandoned for a long time, for example.
vào con con bỏ lâu rồi chẳng hạn thế
But that doesn't mean we're going to abandon it, Mom.
nhưng mà không phải có bỏ đâu mẹ mình
It's probably since my mother saw me when I was young.
chắc có lẽ là từ hồi trẻ mẹ mình nhìn
to a certain married life
đến một cuộc sống hôn nhân nào đó không
My mom said the same thing, but...
tốt mẹ mình cũng nói câu đó thế nhưng mà
when it comes to building a family life
khi mà vào đến xây dựng cuộc sống gia
Once it's gone, it follows this, that, that...
đình rồi thì nó lại theo cái cái cái
It's a matter of fate, so we can't abandon this example.
duyên nghiệp cho nên không bỏ được ví dụ
as people can be very numerous
như là người ta có thể rất là nhiều
The thoughts in this life are like...
những cái suy nghĩ trong cuộc đời này ví
The main reason people are involved in the situation is by getting themselves involved.
dụ chính bản thân người ta trong cuộc
Life is full of mistakes, so
sống cũng có rất nhiều lỗi lầm cho nên
I can't blame myself.
trách cũng không thể trách được mình
You can't blame other people for that.
cũng không thể trách được người khác thế
And no matter how you look at it, it's all the same.
và nhìn đi nhìn lại thì đâu nó cũng vế
That's why our elders had that saying.
cho nên là các cụ mới có câu
In the case of the Eight Trigrams, there are times when the wife and husband argue.
Lài bát đa thì có lúc mà vợ ch cãi nhau
For the position, now we iron that.
cho vị tức làc giờ chúng ta Ủi Cái đấy
If they're fighting like that, it's because they...
là Ủi nhau thế thì chính vì chúng hi cái
Vic, who never lived in her family life.
Vic mà trong cuộ sống gia đ không bao
Now we have complete happiness, including ourselves.
giờ có hạnh phúc toàn vẹn cả chính chúng
We understand that's the problem.
ta hiểu được là vấn đề nó là như thế
But there is no solution.
nhưng cách giải quyết thì lại không có
The solution is usually said to be:
cách giải quyết thì thường nói rằng là
Well, fate has decreed it, so be it.
thôi trời định duyên phận trời định chịu
That's just how it is, what else can we do? Do you guys see?
như thế chứ biết làm sao Các bạn có thấy
Is it true that fate will not be repaid?
đúng không duyên phận trả định không
We don't know what to do, so we're leaving.
biết làm sao được cả cho nên chúng ta đi
Continue on the path we have chosen.
tiếp cái con đường mà chúng ta đã lựa
"Choose" means that when you grow up you have to get married.
chọn tức là lớn lên phải lấy vợ lấy
This husband... then it was fate.
chồng này thế rồi duyên phận trời định
That's how people are, though.
này thế rồi người ta thì như thế chứ B
If it falls on me, I won't accept it.
rơi phải mình mình không chấp nhận như
So where is it? That means that's the mindset.
thế đâu Đấy tức là đấy là cái cái tư
The salary of the person who comes in to inquire.
Lương của cái người mà bước vào tìm hiểu
Love and marriage are usually...
tình yêu và lấy vợ lấy chồng thì thường
That's how it is, so just think about the suffering.
là như thế cho nên cứ nghĩ cái đau khổ
It belongs to someone else, not to me.
nó thuộc về người khác chứ nếu phải tay
I would handle it differently. But...
mình mình sẽ xử lý khác thế Nhưng mà
Actually, everyone thinks that way.
thực chất ra ai cũng có suy nghĩ đó Thế
So why in current life?
thì tại sao trong cuộc sống hiện tại đi
When I asked, several people said I was very beautiful.
hỏi thì có mấy người nói là tôi rất mỹ
I'm not satisfied with the fact that my wife and I are almost...
mãn về việc vợ chồng tôi đâu Hầu như là
I've never seen anyone exclaim, "Oh my God, why am I..."
chưa thấy ai lại kêu là trời ơi sao tôi
I'm so happy! I'm happy that it's finally here.
hạnh phúc quá Tôi hạnh phúc là đến lúc
I'm old. Not many people can say that anymore.
già rồi Mấy người nói được câu đó đâu
So, let's examine it in detail.
đấy Thế thì chúng ta xét chính trong cái
Let's consider our family life right now.
cuộc sống gia đình của chúng ta Xét ngay
Our parents... Consider our relatives right away.
bố mẹ chúng ta Xét ngay cái người thân
all around us
xung quanh của chúng ta thì chúng ta
Knowing this, then the mind is illuminated.
biết được điều này Thế thì tâm chiếu
Hoan Quan
Hoàn quán
I also recognize that, and... well, too.
cũng nhận biết được điều đó và À cũng
I hope we can have some kind of connection.
mong muốn là có một chút nhân duyên gì
That allows people to get to know each other right away.
đó để cho những người tìm hiểu nhau ngay
From the moment we got to know each other, we made our choice.
từ lúc tìm hiểu nhau Chúng ta đã chọn
They were destined to be together, and then...
lựa nhân duyên đến với nhau rồi thế rồi
In our family life, we have one
trong cuộc sống gia đình chúng ta có một
The direction for solving the problem is:
cái định hướng để giải quyết tức là là
comrades means having comrades
những người đồng chí tức là có đồng chí
If it's in the right direction, it will easily lead to certain things.
hướng thì nó sẽ dẫn rất dễ có những cái
The point is that when people are in agreement and get along well, then when they
việc là tâm đồng ý hợp thế thì khi chúng
If we have a mutual agreement, then we
ta có tâm đồng ý hợp rồi thì chúng ta
Living that kind of life is much more peaceful than theirs.
sống cuộc sống nó mới an nhàn hơn chúng
Only then can we be happier than that.
ta mới có thể hạnh phúc hơn thế thì
The two factors are shared goals, that is
hai cái yếu tố là đồng chí hướng tức là
A person who understands karma practices Buddhism.
người này hiểu được nhân quả thì tu Phật
The French are people who must understand humanity.
Pháp là những người phải hiểu được nhân
As a result, when people understand cause and effect,
quả thì khi người ta hiểu nhân quả thì
They solved all the problems.
người ta giải quyết tất cả các vấn đề
on the issue with empathy and understanding
trên cái vấn đề bằng thông cảm hiểu và
Love means people will know that you
thương tức là người ta sẽ biết là mình
There are actions that just happened.
có những cái hành động vừa lãy xong đó
What is the origin of an action, and what karma does it stem from?
là hành động do đâu đến do nghiệp gì của
What kind of karma do I have over there? That is...
mình nghiệp gì của à bên kia đế Tức là
If it has such karmic consequences, then when
nó có những cái nghiệp như vậy thì khi
And if you have such karma, then...
mà có những cái nghiệp như thế rồi thì
The conflict, the umbrella, is due to karma.
nó cái cái dù cái mâu thuẫn là do nghiệp
The forces of the past that it brings to us...
lực quá khứ nó đưa đến cho chúng ta thì
when we deal with that
khi chúng ta giải quyết cái việc đó là
Let's analyze it for each other like this.
chúng ta phân tích ra cho nhau thế này
This is karma, what is this, and what are we?
đây là nghiệp đây là cái gì và chúng ta
How to change direction?
chuyển hướng như nào theo cái chiều
The direction of cause and effect was already there at that moment.
hướng của nhân quả thì ngay lúc đó đã là
two people practicing Buddhism
hai người thực hành pháp trong nhà phật
These are called the Four Righteous Principles: preventing evil, eradicating evil, and giving rise to evil.
gọi là tứ Chánh cần ngăn ác diệt ác sinh
Goodness grows, and once goodness is achieved, it continues like this.
Thiện tăng trưởng Thiện rồi thì cứ như
Then their lives would be better.
thế như thế thì cuộc sống của họ sẽ tốt
They're getting prettier and they don't have those excessive flaws.
đẹp dần lên và họ không có những cái quá
When suffering is perceived, it will depend on one's discernment.
khổ đau thấy là sẽ dựa vào cái sự tinh
the tonnage of each person, the practice of each individual
tấn của mỗi người cái sự tu tập của mỗi
Therefore, the couple are Buddhists.
người cho nên hai vợ chồng là phật tử
Then their lives will be better.
thì và thì cái cuộc sống của họ sẽ tốt
It becomes much more beautiful due to the law of cause and effect.
đẹp hơn rất là nhiều do cái nhân quả của
They just kept getting better and better and better.
họ cứ Thiện dần Thiện dần Thiện dần lên
Therefore, their lives will...
Thế cho nên là cuộc sống của họ sẽ sẽ sẽ
Things got better and that first encounter was wonderful.
tốt đẹp lên thế và cái nhân duyên đầu
First, I chose to be in the club.
tiên là mình chọn ở trong cái câu lạc bộ
Buddhist love, marriage, family
tình yêu hôn nhân gia đình Phật tử tức
I have already chosen my destiny, and it has come to pass.
là mình đã chọn lựa nhân duyên rồi nó đã
Once you've chosen your destiny to be together, then...
chọn lựa nhân duyên đến với nhau rồi thì
It will also make it easier though
nó cũng sẽ làm cho nó dễ dàng hơn tuy
that, of course, life at home
rằng đương nhiên cuộc sống tại gia thì
Life is not without pain.
không phải là cuộc sống có thể hết đau
Suffering exists because as long as there is greed, there is no suffering.
khổ được bởi vì còn tham cầu thì còn bất
If there is disapproval of one's intentions, then there is suffering.
nhĩ ý mà đã có bất nh ý thì có đau khổ
That's it, it can't possibly make life
đấy chứ nó không thể nào làm cuộc sống
The suffering will end, but it will be greatly reduced.
hết khổ nhưng nó sẽ bớt đi rất nhiều so
and also those who don't have the same
với lại những người mà không có có cùng
That karmic connection and not having the same
cái nhân duyên đấy và không có cùng cái
That mindset is the same mindset.
trí hướng đấy cùng cùng cái trí hướng
Same idea. So then when...
cùng một tư tưởng Đấy Thế thì khi mà thì
There are some Buddhists. Sometimes I take...
có những người phật tử Đôi khi mình lấy
My wife got married, but I didn't have a husband.
vợ lấy chồng nhưng mình do mình không có
Good fortune means being able to choose the right people.
cái Duyên Lành tức là chọn được những
When we are all Buddhists, then when we...
người cùng là phật tử thì khi chúng ta
If you end up marrying someone else, sometimes...
lấy phải một người khác thì đôi khi Cái
Our inherent goodness is weak because of this.
căn lành của chúng ta nó yếu thế vì thế
Therefore, we live with one.
cho nên chúng ta sống với với một cái
that person is not a Buddhist.
người mà nó không phải là phật tử ấy
Then there will be an obstacle, and that obstacle will be the very thing that hinders it.
thì nó sẽ có sự cản trở và chính sự cản
Then it causes further problems.
trở đấy nó lại gây ra những cái nhân
It's not good anymore, so all of us
không tốt nữa cho nên tất cả chúng ta
They are all governed by cause and effect, so if
đều bị chi phối của nhân quả cho nên nếu
If we have bad people, then...
như chúng ta có những nhân không tốt thì
Of course, the current situation
đương nhiên là cái cái hiện tại cuộc
Living like that won't be good; many opportunities will be lost.
sống nó sẽ không tốt nhiều cái duyên nó
Coming here would be bad, and the other thing if...
đến sẽ là không tốt và cái thứ nữa nếu
If both people are Buddhists, then the two wives...
mà hai người cùng là phật tử nếu hai vợ
If her husband is also a Buddhist, she will try to win him over.
chồng cùng là phật tử thì nó sẽ chiêu
I feel sorry for my children.
cảm đến những cái người con của mình đấy
It must also be a good person for it to come to
nó cũng phải là người thiện nó đến với
That's me. For example, life...
mình đấy Chẳng hạn như thế thì cuộc sống
It also reduces some of those things.
nó cũng bớt đi cái phần nào những cái
It's tough, especially the relationships within the family.
khổ và nhất là cái mối quan hệ trong gia
mother-in-law village daughter-in-law son-in-law new father
đình mẹ chồng làng dâu con rẻ mới bố bố
My mother-in-law also reduces the burden a lot.
mẹ vợ cái đấy nó cũng giảm tải đi rất là
largely because we have taken responsibility for ourselves.
nhiều bởi vì chúng ta đã tự nhận trách
Our duty is to be good children.
nhiệm rồi là chúng ta phải là người con
They are filial, that's why they discuss it.
có hiếu thế vì thế cho nên cái bàn bạc
Regarding the matter of caring for both sets of parents, it means...
về việc phụng dưỡng cha mẹ hai bên ý nó
This also creates a very strong contradiction.
cũng tạo ra một cái mối mâu thuẫn rất là
The way you treat your wife's family is a big deal.
lớn cái cách ứng xử đối với gia đình vợ
Her husband's family also created one.
gia đình chồng nó cũng tạo nên một cái
The couple had a huge conflict.
mâu thuẫn rất là lớn của hai vợ chồng nó
It was almost a 40-minute-long contradiction.
gần như là mâu thuẫn phải đến 40 ph đấy
So what if both husband and wife...
Thế thì nếu như cả hai vợ chồng cùng
the same thing
chung một cái cái cái cái cái cái cái
If they have a connection with Buddhism, they could be
duyên với phật pháp thì họ có thể là
Contemplating cause and effect, discussing cause and effect.
quán chiếu nhân quả bàn bạc nhân quả
Transforming the cause and effect in relation to the parents-in-law.
chuyển hóa nhân quả đối với cha mẹ chồng
Parents-in-law and together practicing filial piety.
cha mẹ vợ và cùng nhau Thực Hành Hiếu
If Hạnh is like that, then life will be...
Hạnh thì như thế thì cái cuộc sống nó sẽ
It's much easier now, guys.
dễ dàng hơn rất là nhiều đấy Các bạn có
Seeing it that way
thấy như thế
No, her purpose was to create that
không cái mục đích của cô là tạo ra cái
Love, Marriage, and Family Club
câu lạc bộ tình yêu hôn nhân gia đình
This Buddhist is wishing for us.
Phật tử này thì là mong muốn cho chúng
We have a better life than we did.
ta có cái cuộc sống tốt đẹp hơn chính
You all have better lives and
các bạn có cuộc sống tốt đẹp hơn và
Of course we have life.
đương nhiên chúng ta có cái cuộc sống
If things get better, we will contribute to
tốt đẹp hơn thì chúng ta sẽ đóng góp cho
Life becomes more fulfilling when we contribute.
đời được nhiều hơn đấy chúng ta đóng góp
Give more to life, at least we live here.
cho đời nhiều hơn ít ra chúng ta sống ở
In one of our neighborhoods, they
trong một cái xóm của chúng ta thì chúng
We will be role models for young people to learn from.
ta sẽ là gương để cho các bạn trẻ học
Therefore, that is very beneficial.
theo đấy th cái việc đấy Nó rất là lợi
It would be beneficial if we lived alone.
ích chứ còn nếu như chúng ta sống một
If life isn't good, then don't do it.
cái cuộc sống không tốt thì không làm
They are role models for the younger generation, that's why they
gương cho thế hệ trẻ đấy cho nên chúng
If we have a good life, then we
ta có một cái cuộc sống tốt thì chúng ta
It will benefit us and our interests.
sẽ làm lợi ích cho chúng ta và lợi ích
for many people, therefore, with the spirit
cho nhiều người cho nên với tinh thần
The essence of Buddhist teachings is to benefit oneself and others.
của phật pháp là lợi lợ mình lợi người
If it benefits the majority, then we are in
lợi cho số đông thì chúng ta ở trong
Whether one is a layperson or a monastic,
duyên Một là cư sĩ hay là xuất gia thì
We all have to bring the right spirit.
chúng ta đều phải mang đúng cái tinh
The essence of Buddha is to live a virtuous life.
thần của đức Phật đó là sống thiện sống
Live a good life, set a good example, and then...
lành Sống tốt sống làm gương đấy thì cái
That's her purpose.
đấy là cái cái cái cái mục đích của cô
and the direction of the club's activities
và cái hướng hoạt động của cái câu lạc
Buddhist love, marriage, and family
bộ tình yêu hôn nhân gia đình Phật tử
then she too
thì cô cũng
He assigned it to Quang Quan.
đã giao cho quang quân là
person in charge of the love and marriage club
người phụ trách câu lạc bộ tình yêu hôn
Buddhist family and the state of mind
nhân gia đình Phật tử và à Cái định
She is also very hopeful about the future direction.
hướng phát triển thì cô cũng rất là mong
Friends, together with the teacher, we will...
các bạn à cùng với cô chúng ta cùng
sharing the same vision.
chung nhau một cái trí hướng như thế
sharing the same mindset
cùng chung nhau một cái tâm như thế thứ
First, do what benefits yourself. Second, do it.
nhất làm lợi cho mình Thứ hai là Hãy
Show love to everyone.
thương yêu đến mọi người Hãy thương yêu
to the masses so that we can be positive.
đến số đông để chúng ta có thể tích cực
Develop the page and contribute these things.
phát triển cái Trang đóng góp những cái
What can I contribute?
cái cái cái gì mà mình có thể đóng góp
It is left for all generations of you.
được để cho tất cả những cái thế hệ bạn
Young people, you can come here.
các bạn trẻ các bạn có thể vào đây các
You've studied like that, have you all achieved these things?
bạn học thế rồi Các bạn có có được những
The joy will then give you direction.
cái niềm vui rồi các bạn sẽ có cái Hướng
Maintain a positive outlook on married life.
nhìn tích cực trong cuộc sống hôn nhân
This is what she wants.
thì đây là cái mong muốn của cô mong
I want you all to join Quang on this journey.
muốn các bạn đồng hành cùng với Quang
Military
Quân
In this ideal, the ideal is refreshed.
trong cái lý tưởng này Lý Tưởng làm tươi
That's a beautiful life! Ideals make life beautiful.
đẹp cuộc đời đấy ạ Lý Tưởng làm cho cuộc
How can this life be?
đời này làm sao
It feels like it's worth living, right?
nó cảm thấy nó đáng sống đúng không Chứ
It's not that we find it too painful.
không phải là chúng ta thấy nó khổ quá
In other words, if you can lessen its suffering a little, then Germany
tứ là làm bớt khổ nó đi một chút thì Đức
The Buddha also taught us to reduce
Phật cũng dạy cho chúng ta là giảm cho
It lessens suffering and then eliminates it completely, so people live there.
nó bớt khổ rồi hết khổ cho nên người cư
A home-based scholar must somehow apply this.
sĩ tại gia thì làm sao đó phải áp dụng
Buddhist teachings aim to alleviate suffering.
Phật pháp để làm cho nó bớt khổ thì cái
In terms of development orientation, it has many aspects.
định hướng phát triển thì nó có rất là
How can we let everyone have to...
nhiều làm sao mà để cho mọi người phải
feel when we are
cảm nhận được khi chúng ta là những
As Buddhists, you yourselves have these qualities.
người phật tử thì chính các bạn có những
Your mindset is quite strong, you could say.
cái tâm tư các bạn cũng phải gọi là mạnh
Be brave and express yourself. Be bold and confess. For example...
dạn thổ lộ ra đấy mạnh dạn thổ lộ Ví dụ
It's like introducing myself and also...
như như là à giới thiệu về mình và cũng
The desire to have a lover is like this:
mong muốn có được một người yêu là như
like this, like this, like this, like that, like that
thế này thế này thế này thế này thế kia
Be bold, guys, and then we'll...
các bạn mạnh dạn lên thì cái thì chúng
We have just made others into our own people.
ta mới làm cho người khác vào người ta
People see us as very straightforward.
xem người ta thấy chúng ta rất là thẳng
Just be straightforward. There's nothing to it. For example, my name is...
thắn thôi Có gì đâu Ví dụ nh Tôi tên là
This is how I study at this school currently
thế này tôi học ở trường này hiện tại
My job is like this, let's just...
công việc của tôi thế này chúng ta cứ
Let's be frank about what their job is.
nói thẳng thắn cái công việc của chúng
That's how it is, and I also wish to have it.
ta ra thế Và tôi cũng mong muốn có được
A friend from the beginning is a friend who has been, but not yet.
một người bạn từ đầu là bạn đã chứ chưa
It's not love, I just want to be friends with you.
phải là yêu đâu ạ Tôi muốn kết bạn với
those who share the same ideal
những bạn có chung một cái cái lý tưởng
For example, wanting to live a virtuous life.
Ví dụ như là muốn sống Thiện muốn
live a life that is possible.
sống một cuộc sống mà có thể là có thể
They can exchange information and have a conversation.
trao đổi với nhau có thể nói chuyện được
Let's become friends, we could be
với nhau kết bạn đấy chúng ta có thể là
those friends so we can exchange ideas.
những người bạn đấy để có thể trao đổi
and of course in life
và tất nhiên là trong cuộc sống của
We have a lot of them.
chúng ta thì nó có rất là nhiều những
that that that that that that that bad face
cái cái cái cái cái cái mặt không tốt nó
mix and the good ones, so in
trả trộn và những cái tốt cho nên trong
She still lets him into the love club.
câu lạc bộ tình yêu thì cô vẫn cứ cho
Those basic rules are when doing
những cái quy định cơ bản đó là khi làm
You are not allowed to ask to borrow money.
bạn thì không được hỏi vay tiền
They take advantage of each other; there are signs of borrowing.
nhau lợi dụng nhau có cái dấu hiệu vay
Taking advantage of each other and exploiting each other is what it means.
tiền nhau và lợi dụng nhau thì đấy là
Bad people infiltrate the club.
người không tốt trả trộn vào câu lạc bộ
For our club
của chúng ta Vì câu lạc bộ của chúng ta
There will be regulations only when two
sẽ có những cái quy định chỉ khi nào hai
Those who were about to get married at that time
người tiến tới hôn nhân thì lúc bấy giờ
You guys just have some plans.
các bạn mới có những cái dự định
Yes, those are my plans for the future.
Ừ những cái dự định cho cuộc sống tương
Just for now, but when you get to know each other...
lai thôi chứ còn khi các bạn làm quen
When they are together, there will be many things.
với nhau thì nó sẽ có nhiều những cái
In the case that she has friends...
trường hợp cô đó có những cái bạn bạnn
The question is, "Is it because I see this guy?"
hỏi câu hỏi là à vì em thấy anh này là
He goes to the temple so often, and then he even has sex with her.
hay đi chùa thế rồi anh còn làm tình
Since you're a volunteer, I think you'll be.
nguyện viên cho nên em nghĩ là anh sẽ là
He's a good person, that's why he is.
người tốt thấ vì thế cho nên là anh ấy
I told him to invest in a business, and I gave him the money.
bảo anh đầu tư Làm ăn Em đã đưa tiền cho
Then he went south.
anh ấy thế rồi anh lại đi vào miền Nam
And I found out he had a girlfriend inside.
và em phát hiện anh có người yêu ở trong
South, so we still need to know.
miền Nam cho nên chúng ta vẫn phải biết
that there are people who sincerely come to the religion
rằng có những người thật tâm đến với đạo
And there are also people who aren't sincere.
và cũng có người không phải thật tâm đến
with the religion they joined to exploit it for
với đạo mà họ vào đạo để lợi dụng cho
So there will be in the love club
nên trong câu lạc bộ tình yêu sẽ có
Those are very basic regulations:
những cái quy định rất là cơ bản đó là
Long's money is not allowed, secondly it's not allowed.
tiền Long là không được thứ hai là không
They take advantage of us because we are already Buddhists.
được lợi dụng khi chúng ta đã là phật tử
Then we understand cause and effect.
rồi chúng ta chúng ta hiểu về nhân quả
So then what should we do?
rồi thì chúng ta nên làm sao mà trong
When we are researching, we should look for
cái lúc tìm hiểu thì chúng ta nên tìm
Understanding this allows us to call it an impregnable fortress.
hiểu để cho chúng ta gọi là thành đồng
Let's settle this first, then there's the other part.
chí với nhau đã chứ còn cái phần
Regarding other relationships, we will
về các cái quan hệ khác thì chúng ta sẽ
Push the pasta down. When will we understand?
đẩy nui nó xuống Khi nào chúng ta hiểu
Since they've already started dating, she won't forbid it.
nhau đã đấy thì cô cũng không có cấm
Making too many assumptions, for example, prohibiting something.
đoán quá nhiều ví dụ như là cấm đoán về
the matter of premarital relationships
cái việc là quan hệ trước hôn nhân cái
Well, that's something you guys need to be aware of yourselves.
đấy thì cái đấy là các bạn tự ý thức chứ
She also didn't have any examples to give, so it's not true.
cô cũng không có có ví dụ bắt là không
Is it okay, or must it be okay, or is it like this?
được hay là phải được hay là thế này thế
She didn't interfere either.
kia cô cũng không can thiệp vàoo cái
There are many things to do, but you have to do it yourselves.
việc đấy nhiều nhưng các bạn phải tự ý
They are aware and know how to protect themselves.
thức được và tự biết bảo vệ mình đấy và
It requires a deep and mature way of thinking.
phải có cái tư duy sâu sắc chín chắn đấy
You guys have to do it yourselves, teacher.
các bạn phải tự mình nhá chứ cô những
She doesn't have that kind of rule.
cái đấy Cô không có cái quy định như thế
If later these guys say, "Oh, really? Come in."
nế sau này các bạn này bảo đấy à con vào
I'm already in the love club.
trong câu lạc bộ tình yêu rồi đấy Mà
These people are also involved in fraud.
những người này còn có lừa đảo đấy là
Those are bad people, that club
những người không tốt đấy cái câu lạc bộ
Love is a bad club, so what?
Tình yêu là câu lạc bộ không tốt thì cái
That's not it, the club created it.
đấy không phải nha câu lạc bộ là tạo ra
A good environment will give us the following
môi trường tốt còn chúng ta sẽ có những
The knowledge that allows us to be wise.
cái kiến thức để chúng ta sáng suốt
while we choose our lovers and
trong khi chúng ta lựa chọn người yêu và
in romantic relationships
trong các cái mối quan hệ trong tình yêu
and family, but you guys have to get it yourselves.
và gia đình thế còn các bạn phải tự lấy
That knowledge is for you to apply to your projects.
kiến thức đó để các bạn áp dụng vào các
You look outside with an intelligent eye.
bạn nhìn ra bên ngoài với con mắt trí
intelligence V with the knowledge of
tuệ V với bằng các cái hiểu biết của
We share it, but where else would it be?
mình và cô chia sẻ chứ còn ở đâu thì
There are also very good people, and where are they?
cũng có những người rất tốt và ở đâu
There are also people who...
cũng có những cái người mà người
We entered this organization with this
ta đi vào trong cái tổ chức này với cái
People's initial intention was not
khởi ý đầu tiên của người ta đã không
Okay, that's fine. So we don't have to.
tốt rồi Thế cho nên chúng ta không phải
for some personal reason or
vì một việc nào đó của cá nhân mình hoặc
It belongs to someone else that we can
là của người khác mà chúng ta có thể
Judging by the club's overall impression, it hasn't been evaluated yet.
đánh giá cảm cái câu lạc bộ thì nó chưa
It has to be an unbiased perspective, okay?
phải là cách nhìn công tâm nhá thì cô
I'm sharing this so that everyone else can benefit.
chia sẻ như thế để cho các bạn cùng có
the
cái cái cái cái
the mindset needed to build the club
cái cái tâm để mà xây dựng cái câu lạc
This set is beneficial to me and
bộ này nó đem lại lợi ích cho mình và
If it also benefits many people, then
cũng đem lại lợi ích cho nhiều người thì
There are also opponents here.
đây ở trong đây cũng có những những đối
For example, someone who doesn't have a boyfriend/girlfriend.
tượng ví dụ đối tượng chưa có người yêu
The person already has a boyfriend/girlfriend.
đối tượng đã có người yêu đối tượng đã
If you have a family, then...
có gia đình Thế thì
Couples who are already married also
các cặp đôi đã có gia đình rồi thì cũng
There should be stories from both sides.
nên có những cái câu chuyện của cả hai
Write about your feelings or have
viết về cái cảm nhận của mình hoặc là có
write about your own contradictions.
viết về những cái mâu thuẫn của mình mà
My problem was solved thanks to Buddhist teachings and
mình đã được giải quyết nhờ phật pháp và
What was it like before Buddhism existed?
cái lúc chưa có phật pháp thì thế nào Có
Buddhist teachings have a way of solving it.
Phật pháp thì thì nó có cái cách giải
What's the decision? If that's the case, then let's leave it at that.
quyết đấy nó thế nào Thế như thế thì để
to give you a real-life experience at
cho các bạn trải nghiệm được thực tế tại
Because when we practice Buddhism, we must practice it genuinely, not just for the sake of it.
vì chúng ta tu là phải tu thật chứ không
It must be a practice of asceticism, but only to speak as described above.
phải là tu để mà mà chỉ là để nói trên
The writing needs to be beautiful, but it also needs to be expressive.
văn từ cho nó hay mà nó phải là trải
the true experience of being a real person.
nghiệm thật của cái con người thật sự ở
In that situation were Buddhist people.
trong cuộc đấy là những con người phật
The true death of the couple was...
tử thật sự của hai vợ chồng thật sự thì
Please feel free to write it down so that everyone can see it.
các bạn cứ viết lên để cho mọi để cho
let the children see it
các em trẻ để các em ấy thấy được sự
That's exactly right. And another thing is...
thật nó là như vậy Thế và thứ nữa là
those of you who don't have a boyfriend/girlfriend and those of you
những bạn chưa có người yêu và những bạn
If you're in love, you can also...
đang yêu nhau thì các bạn cũng có thể
Oh, Mạnh Dạ... and write those things...
à mạnh Dạ À mà viết lên những cái cái
that's my story.
cái cái cái cái chuyện của mình thì có
You can write about it and send it through the page.
thể các bạn viết về gửi qua trang qua
Trang finished sending the message, and then she...
tin nhắn của Trang xong sau đó thì cô
If she sees it, she will give it to Dang Cong.
thấy được thì cô sẽ sẽ a cho Đăng công
Let's open up the page so we can...
khai nên trang để cho chúng ta với cái
The spirit is that we seek happiness and
tinh thần là mình tầm cầu hạnh phúc và
Wishing others to be happy means
mong muốn người khác được hạnh phúc tức
It means our hearts broaden a little and we learn to care.
là tâm chúng ta rộng ra một chút biết lo
caring for myself and also caring for others.
cho mình và cũng biết lo cho mọi người
Furthermore, we shouldn't live selfishly.
nữa chứ chúng ta không sống ích kỷ là
She only cares about herself. Then what about her?
chỉ biết lo cho mình thôi Thế thì cô thì
She really wants that, and if...
cô rất là mong muốn như thế và nếu như
If we achieve that goal, then...
chúng ta đạt được cái mục đích đó thì đó
That is also a beautiful purpose of life.
cũng là một mục đích tươi đẹp của cuộc
We come into this life in this world.
đời này mà chúng ta đến với cuộc đời này
We should dedicate ourselves to this life.
chúng ta nên dâng hiến cho cuộc đời này
something that we feel it has
cái gì gì đó mà chúng ta cảm thấy nó có
It is a source of pride for us.
là một niềm tự hào của chúng ta nó cái
Is it something worth remembering in life?
nó có là một điều đáng để nhớ trong cuộc
It's our life, otherwise how would we live?
đời chúng ta chứ không thì chúng ta sống
From youth to old age, until the moment we remember
từ trẻ tới già đến lúc mà chúng ta nhớ
Then we become afraid of nothing.
đến chúng ta lại thấy sợ hãi không có gì
Something worth remembering in this life.
đáng để nhớ trong cuộc đời này nữa thì
It also wastes a life and itself.
nó cũng lãng phí một cuộc đời và chính
the things we do for life
những điều mà chúng ta làm cho cuộc đời
If this gets better, then that will be one
này tốt đẹp lên thì chính đó sẽ là một
the source of energy that sustains our lives
cái nguồn năng lượng cho chúng ta sống
It will make us healthy, it will
nó sẽ làm cho chúng ta mạnh khỏe nó sẽ
It makes us love life, it will make
làm cho chúng ta yêu đời nó sẽ làm cho
We have a positive lifestyle.
chúng ta có một cái lối sống tích cực
Therefore, she also encouraged her friends.
thế cho nên cô cũng Khuyến tấn các bạn
Let's do more good deeds.
là chúng ta hãy làm nhiều việc thiện ở
in the fate that love, marriage, and family
trong cái duyên mà tình yêu hôn nhân gia
This Buddhist temple is there to help many people.
đình Phật tử này để giúp cho nhiều người
Yes, ma'am, it was Thư who just arrived.
nhá Dạ vâng con Thư cô là vừa rồi cô
They also shared with us an understanding of
cũng đã chia sẻ cho chúng con hiểu về
the causes and conditions, and hopes
những cái nhân duyên nguyên nhân và mong
Her wish when establishing the club
muốn của cô khi thành lập ra câu lập bộ
Buddhist love, marriage, and family
tình yêu hôn nhân gia đình Phật tử thì
Now I also hope you will share it with me.
bây giờ con cũng mong cô sẽ chia sẻ cho
The child and other family members understand more about...
con cũng như các thành viên hiểu hơn về
the meanings, benefits, and drawbacks
những ý nghĩa những lợi ích và những cái
The mission of the Love and Marriage Club
sứ mệnh của câu lạc bộ tình yêu hôn nhân
Is it okay for Buddhist families?
gia đình Phật tử được không
Quang Quân asked this so that his friends could see it.
ạ Quang Quân hỏi để cho các bạn để Quang
The army gained the support of its associates.
Quân lấy được các bạn Cộng Sự
So, with your heart, then...
đấy Thế thì với cái tâm của mình ấy tâm
me
mình
I wish for everyone to be happy.
có mong muốn mọi người được hạnh phúc
Then we will be happy.
thì cái quả mình sẽ được hạnh phúc thôi
I want to take care of everyone so that everyone
Mình muốn lo cho mọi người để mọi người
To be happy is naturally a blessing.
được hạnh phúc thì đương nhiên là cái hạ
the happiness that worries
cái điều hạnh phúc mà những cái lỗi lo
Someone else will take care of my things for me.
của mình sẽ được người khác lo giúp cho
me
mình
That's why you reap what you sow.
đấy cho nên là nhân nào thì quả đó mà
What I wish for everyone in this world is what I desire.
thế nhân mình mong muốn cho mọi người
To be happy, of course, one must...
được hạnh phúc thì đương nhiên mình phải
Being happy is a blessing.
được hạnh phúc rồi Thế đấy là cái Phước
That's the newspaper I'll be receiving, and then there's that too.
báo mà mình sẽ được hưởng thế rồi nữa đó
It's something even higher when you have
là cái cao hơn nữa là khi mà mình có
If you have such a loving heart...
được cái tâm yêu thương như thế thì
Of course, it's my child, my grandchild, my son/daughter.
đương nhiên là con mình cháu mình con
My nephew also follows that trend.
mình cháu mình nó cũng theo cái theo cái
my official newspaper
cái cái cái cái cái chính báo của mình
and it is attracted, for example, by myself.
mà nó được chiêu cảm ví dụ là mình luôn
Always live to love, love to aspire.
luôn sống để yêu yêu thương để mong muốn
People love each other, and then multiply.
mọi người yêu thương nhau rồi nhân Cái
When this love expands, then...
tình thương này nó rộng ra thì đương
Of course, my child must also be a person of that kind.
nhiên con mình nó cũng phải là người có
That filial piety must also come from a living person.
hiếu đấy thì nó cũng phải là người sống
That means so, and my grandchild has to too.
có nghĩa thế và cháu mình nó cũng phải
Being filial and righteous, then in this
có hiếu và có nghĩa thế thì trong cái
When you do good deeds, everything will flourish.
việc làm thiện thì cái gì nó cũng sinh
That's how good fortune comes about, and when the children...
ra cái Phước báo thế và khi mà các cháu
Of course it's because he's so young.
còn trẻ như th này thì đương nhiên là nó
There will be a notification, meaning it will be immediately available during the event.
sẽ có hiện báo tức là ngay trong cuộc
This life is enjoyed because of the time it has left.
đời này được hưởng vì thời gian nó còn
It's so long, and that's my way of thinking.
dài mà thế và cái tư tưởng của mình mình
Once the idea was conceived from the beginning, then naturally...
đã khởi ý ngay từ đầu rồi thì đương
Of course, it doesn't mix with those
nhiên là nó không xem tạp vào với những
The negative intention, for example, "I came here to..."
cái ý bất thiện ví dụ như là tôi đến để
I take advantage of others, this is how I am.
tôi đi lợi dụng người khác tôi thế này
That's obviously karma.
thế kia thì đương nhiên là cái quả báo
Is it my bad karma from a previous life that caused this?
xấu của mình từ kiếp trước nó có gây ra
Because of this kind and virtuous nature, it also...
thì do cái Nhân thiện lành này nó cũng
It's been spent, okay? So, regarding that idea...
được tiêu đi nhá Cho nên là về cái ý
In terms of cause and effect, it has many benefits.
nghĩa nhân quả thì nó được rất là nhiều
and what we benefit from the most
và cái mà chúng ta được hưởng lớn nhất
It is that right in this lifetime we have
là ngay trong cuộc đời này chúng ta đã
It reduces a lot of suffering.
bớt đi rất nhiều những cái khổ não mà
In married life, it gives rise to reality.
trong cuộc sống vợ chồng nó sinh ra thực
Our nature is not to suffer because of others.
chất chúng ta không phải khổ với người
No matter where you are outside, even if your business fails.
bên ngoài đâu Dù có làm ăn thất bát dù
Whatever it may be, the main problem is...
có cái gì đi chăng nữa Nhưng khổ chính
It is suffering in the life of a husband, wife, and children.
là khổ trong cuộc sống của vợ chồng con
That's the real suffering, not the outside world.
cái nó mới là khổ chứ còn bên ngoài nó
It's just a fleeting thing, it's just a painful experience, because...
chỉ thoảng qua thôi nó chỉ khổ thôi ví
For example, I was scolded by someone outside.
dụ bên ngoài mình bị người khác mắng
They cursed at each other, but when they got home, the couple encouraged each other.
chửi nhưng về nhà vợ chồng động viên
We feel it's perfectly normal.
nhau mình cảm thấy nó rất bình thường
Right? But it's okay outside.
đúng không Thế nhưng bên ngoài mà được
People praise them, but when they get home, the husband and wife yell at each other.
người ta khen nhưng về nhà vợ chồng chửi
If we're together, we're still suffering, aren't we? We live in...
nhau Thì mình vẫn là khổ chứ Mình sống ở
There are very few outside, so that's why
bên ngoài rất là ít đấy thế cho nên là
Perform your duties with a generous heart.
làm cái phận sự với cái Tâm rộng lớn với
the vast intellect within the club
cái cái cái trí rộng lớn ở trong câu lạc
Buddhist love, marriage, and family
bộ tình yêu hôn nhân gia đình Phật tử
Then, in this very life, I have already received that
thì ngay cuộc đời này mình đã được cái
The blessing is having one's suffering lessened.
Phước báo là được giảm tải cái đau khổ
and it has happiness and
và nó có được những cái hạnh phúc và
in the love and marriage club
trong cái câu lạc bộ tình yêu hôn nhân
This Buddhist family will have a lot...
gia đình Phật tử này thì sẽ có rất là
many regulations that allow
nhiều những cái quy định mà để cho
A person who is in the club benefits.
A người ở ở trong câu lạc bộ được lợi
For example, later on, we will...
ích Ví dụ như sau này thì cứ chúng ta sẽ
grouped together, for example, five families
tập hợp thành ví dụ như là năm gia đình
Become a group of friends. Then of course...
trở thành một nhóm bạn đấy Thế thì đương
Naturally, five families and a group of friends with
nhiên là năm gia đình một nhóm bạn với
Once they're together, there won't be any of those things.
nhau rồi thì nó sẽ không có những cái
That bad thing is something we chose to do.
chuyện xấu đấy thì chúng ta đã chọn lựa
to become our friend, not
được thành bạn của chúng ta chứ không
It has to be everyone in our club
phải là tất cả trong câu lạc bộ chúng ta
It's just about living together and having
chỉ là sinh hoạt chung với nhau và có
We only work together on big things.
những việc lớn chúng ta mới chung với
Let's just stick with each other for now, we'll choose later.
nhau thôi còn sau này thì sẽ lựa chọn ra
Every five pairs of friends become a group every five
cứ Năm đôi bạn trở thành một nhóm cứ Năm
The two friends became a group of five pairs of friends.
đôi bạn trở thành một nhóm Năm đôi bạn
To become a group like that is very...
trở thành một nhóm như thế thì nó rất là
The five pairs of friends are the five pairs of Buddhist couples.
vui Năm đôi bạn là năm đôi vợ chồng phật
From then on, they became a group of friends, and that's how it all began.
tử đấy trở thành một nhóm bạn đế thế là
We have a life of communication.
chúng ta có được cái cuộc sống giao tiếp
in the community, in daily life
ở trong xã trong trong đời sống hàng
Let's organize a trip together today, for example.
ngày này rồi ví dụ cùng tổ chức đi chơi
If you organize it this way or that way, then...
cùng tổ chức thế này tổ chức thế kia thì
I just need five years for the family to be close.
mình chỉ cần năm năm gia đình thân nhau
That's enough, right? Then just five families.
là đủ rồi đúng không đấy thì cứ năm gia
Even a temple like that is enough for people to...
đình như thế thôi thì người ta cũng đã
It has helped me a lot in
giúp cho chau được rất là nhiều trong
the so-called spiritual nourishment because of love
cái gọi là món ăn tinh thần tại vì tình
It's food for the soul, you know. Then, five years...
bạn nó là món ăn tinh thần mà Thì năm
This good friend is a good family.
cái người bạn tốt này năm gia đình tốt
These Buddhist families have been close friends for many years.
này năm gia đình Phật tử này chơi thân
When they are together, it becomes a dish that produces semen.
với nhau thì nó trở thành món ăn ra tinh
The god is very good and it is it directly.
thần rất tốt và nó là nó trực tiếp là
an education for our children and grandchildren is very important.
một nền giáo dục cho con cháu rất là
That's great! It's not just beneficial.
tuyệt vời nhá thì nó không những lợi ích
If it happens many times in this life, it will happen again in the next.
kiếp này mà nó nhiều kiếp sau nó cũng có
to gain benefits
được những cái lợi
Yes, my dear, it's beneficial when you participate.
ích Vâng con Thư cô là khi tham gia vào
in the love and marriage club
trong câu lạc bộ tình yêu hôn nhân gia
Buddhist temples, in addition to learning, also serve as places for Buddhist followers to practice.
đình Phật tử thì bên cạnh việc học hỏi
experiences of having attained happiness
những kinh nghiệm về đả có được hạnh
Happiness in love, just like in life.
phúc trong tình yêu yêu cũng như đời
Regarding married life and family, I think that
sống hôn nhân gia đình thì con nghĩ là
Many of the members here are also staying here.
nhiều bạn thành viên ở đây cũng đang ở
If you're single and don't have a boyfriend/girlfriend yet, then the question is...
độc thân cũng chưa có người yêu thì câu
What activities will the club have to help?
lạc bộ sẽ có những hoạt động gì để giúp
You two will become closer and find each other sooner.
các bạn thêm gắn kết và sớm được tìm
I got the idea from Trung Yen.
được cái ý Trung Yên của mình ạ
Oh, our club should have...
à đáng ra cái câu lạc bộ của chúng ta ấ
There are many activities, but...
thì có rất là nhiều hoạt động thế nhưng
when we just got one
mà khi mà chúng ta vừa mới có một cái
that was our first launch.
buổi ra mắt đầu tiên thế là chúng
We encountered a problem, which is the
ta vấp phải một cái việc đó là cái sự
The lawsuit regarding that report... So then...
kiện về báo báo đ động đấy đấy Thế thì
We stop, then we decide...
chúng ta dừng dừng xong chúng ta định
If we continue, we'll get COVID again, so let's...
tiếp tục thì lại covid đấy vì thế cho
That's why we were stopped for so long.
nên là chúng ta mới bị dừng lâu như thế
But what about the club's activities?
chứ còn cái hoạt động của câu lạc bộ
Buddhist love, marriage, and family
tình yêu hôn nhân gia đình Phật tử ấy
Then we have those sessions when
thì chúng ta có những cái buổi mà khi mà
Please write down your wishes.
các bạn viết lên những cái mong cầu của
What are my personal thoughts on what kind of friends I have?
cá nhân mình về những người bạn như nào
However it happens, she will organize it then.
như nào thì khi đó thì cô sẽ tổ chức
These picnics are common for
những cái Buổi Dã Ngoại thấ chung cho
So, you guys have picnics?
các bạn những cái buổi dã ngoại Thế thì
Let's go on a picnic together!
chúng ta cùng đi dã ngoại với nhau các
Of course, you should be a high-ranking official.
bạn thì đương nhiên quang quân là phải
She is primarily responsible, while she only...
chịu trách nhiệm chính Còn cô thì chỉ
We'll be together at some point, won't we, miss?
đồng hành cái thời điểm nào đó chứ cô
It's impossible to do it forever, but...
mãi mãi thì không thể được thế thì nhưng
And then when you become members...
mà rồi Các bạn vào thành thành viên thì
You will be accompanying Quang Quân.
các bạn sẽ đồng hành cùng với Quang Quân
And then there's the Buddhist Family group, guys.
thế rồi Gia đình Phật tử nữa thì các bạn
Let's go on a picnic too, shall we?
cũng đi dã ngoại ha chúng ta đi dã ngoại
Then we have these interactions to
rồi chúng ta có những cái giao lưu để
So that you can get to know each other.
cho các bạn có thể làm quen với nhau thế
and you will get to know each other, then it's really
và các bạn sẽ tìm hiểu nhau thế thì thực
It turns out that it's within family life.
ra là trong cái cuộc sống của gia đình
That Buddhist understood the law of karma.
Phật tử ấy thì đã hiểu về nhân quả tro
Therefore, throughout life, both during times of success and failure...
nên trong cuộc đời Kể cả lúc thăng lúc
We can still get one.
trầm chúng ta vẫn có thể có được một cái
a good life and a Buddhist
cuộc sống tốt đẹp và cái người phật tử
That, anyway, is ingrained in it.
ấy thì dù sao cũng thấm nhuần ở trong
The act of having few desires is what they mean.
cái việc là thiểu dục chi túc tức là họ
Live contentedly, live frugally, and live respectfully.
sống biết đủ sống tiết kiệm và sống lịch
That's what you call living politely, living in a way that shows respect.
sự gọi là sống lịch sự đấy ạ sống đối xử
It's good and nice to be together, and there's no need to be far apart.
với nhau nó tốt tốt đẹp và không cần xa
Flowers are wasted because people don't live.
hoa lãng phí Bởi vì người ta không sống
In a frivolous way, too. That's how life is.
theo cái cách phù phiếm nữa Thế và sống
Understanding each other is essential for achieving our goals.
hiểu nhau sống để có thể làm được các
Doing good deeds is therefore a way of life.
việc thiện thế cho nên là cái cuộc sống
It will be fine, and that's what she wants.
nó sẽ tốt và đấy là cái mà cô mong muốn
The pandemic will also pass quickly, so that...
là cái dịch nó cũng qua sớm đi để cho
The love club will launch these
câu lạc bộ tình yêu sẽ khởi động những
the evening
cái buổi
If we go on a picnic together, then if those
à dã ngoại cùng nhau thì nếu nh những
On that first picnic, she will weigh...
cái buổi dã ngoại đầu ấ thì cô sẽ cân
How can they be members who have
đối làm sao mà là những thành viên đã
We exchanged information during those online meetings.
từng trao đổi qua các cái buổi họp trực
With a route like this, we can still manage.
tuyến như thế này thì dù sao chúng ta
They also understand each other better than people who haven't.
cũng hiểu nhau hơn là những người chưa
They haven't started online classes yet, so...
chưa chưa học trực tuyến cho nên những
On our first picnic, we
cái buổi dã ngoại đầu tiên thì chúng ta
maybe
có thể
It is a component we don't need.
là thành phần của chúng ta không cần
That would be a lot. Then there's no need.
phải nhiều lắm Thế thì không cần phải
It's very crowded. It only needs a few dozen people.
đông lắm Nó chỉ cần đủ vài chục người
or 100 people are the people we
hoặc 100 người là những người chúng ta
participate in those things
tham gia vào những cái cái cái cái cái
Activities shown on the example page are shown below.
hoạt động ở trên trang ví dụ giới thiệu
about ourselves, that means we are introducing
về mình rồi đấy tức là chúng ta giới
Introducing ourselves reveals what we aspire to.
thiệu về mình chúng ta mong cầu về mình
We have these kinds of exchanges.
chúng ta có những cái trao đổi thế chúng
We'll get started, and she wants to do it too.
ta sẽ khởi động và cô cũng mong muốn làm
Why start so early?
sao mà khởi động sớm
Yes, ladies and gentlemen, just now we
Dạ vâng kính thưa các bạn vừa rồi chúng
We have heard our homeroom teacher share...
ta đã được nghe cô chủ nhiệm chia sẻ
the causes and desires
những cái nguyên nhân những cái mong
wanting meaning as well as benefits and agreement
muốn ý nghĩa cũng như lợi ích và đồng
These are also the planned activities in
thời cũng là các hoạt động dự kiến trong
the near future that the club will have to
tương lai gần mà câu lạc bộ sẽ có để
This will help you gain more benefits.
giúp các bạn có được nhiều lợi ích hơn
And single people shouldn't be sad either.
và các bạn độc thân cũng đừng buồn và
Don't worry, we'll have plenty more opportunities.
đừng lo nữa chúng ta sẽ còn rất nhiều cơ
a meeting so that we can find the right person.
hội để chúng ta tìm được ý chu nhân của
in the near future, yes.
mình trong tương lai gần mà thôi Dạ vâng
"Excuse me, teacher, I'm here to attend the program today."
Con thưa cô là đến với chương trình ngày
Today, some of you have become successful.
hôm nay thì cũng có một số bạn thành
The candidate has questions, there are some
viên có những cái câu hỏi có những cái
Questions should be sent to:
thắc mắc mong muốn được gửi về cho
program and send it to her so she can get it.
chương trình và gửi tới cô để được cô
Sharing instructions for you guys on these things.
chia sẻ hướng dẫn các bạn những cái
Methods for you to solve problems
phương thức để các bạn giải quyết vấn đề
my Yes
của mình Dạ
Yes, currently there is a user with the username:
vâng thì hiện tại là có bạn nick tên là
Forget Nabi, you want to ask directly.
quên Nabi bạn mong muốn được hỏi trực
Next, her
tiếp tới cô
Yes
Dạ
Yes, for some of the specific reasons mentioned earlier...
vâng một vài lý do đặc biệt vừa rồi thì
This means you are not currently able to ask.
có nghĩa là bạn hiện tại chưa thể để hỏi
If she could be there in person right now, my child
được cô trực tiếp ngay bây giờ thì con
I would also like to read your question.
cũng xin phép được đọc câu hỏi của bạn
Let her guide you, and you will listen.
để cô hướng dẫn bạn và bạn sẽ lắng nghe
after
sau
Excuse me, teacher, I am a member.
ạ Cháu thưa cô Cháu là một thành viên
in the three-gold-supplement Youth Club
trong câu lạc bộ Tuổi Trẻ ba vàng phụ
My nephew and I are acquainted in Thai Nguyen.
khối Thái Nguyên cháu với anh ấy quen
We met through a mutual friend who introduced us to his house.
nhau qua một người giới thiệu nhà anh ở
It's 1 km from my house. My brother and I just met.
cách nhà cháu 1 km ạ cháu và anh mới lần
We met for the first time but didn't talk much, my dear.
đầu gặp nhau nhưng ít nói chuyện cháu
Right from the beginning, my grandchild, right from the first time...
thì ngay từ đầu cháu thì ngay từ lần đầu
My niece has feelings for him and likes him.
tiên cháu đã có tình cảm và thích anh
And then he didn't like the child, and after that...
rồi còn anh thì không thích cháu và sau
When we met again after 6 months, my nephew and his brother talked.
6 tháng gặp lại thì cháu và anh có nói
They talked a lot for two weeks, then
chuyện nhiều với nhau được hai tuần thì
He suggested to the child that he give it to the family.
anh có đề nghị với cháu là cho gia đình
He came to ask permission to visit the family.
anh sang xin phép đi lại với gia đình
My grandchild also agreed, and both confirmed it.
cháu cháu cũng đồng ý và cả hai cũng xác
We were planning to wait until the COVID season was over, but that was in May.
định đợi qua mùa covid thì hồi tháng năm
He intended to marry her, but after a while, he changed his mind.
để cưới nhưng được thời gian anh lại đổi
I don't know what to do now.
ý giờ cháu không biết phải làm thế nào
And I don't know what I was in my previous life.
và cháu không biết kiếp trước cháu đã
What kind of karma did you create to end up like this, my child?
tạo nghiệp gì mà đến như vậy cháu thật
I really want to get back together with him.
sự rất muốn được quay lại với anh mà
I don't know what to do anymore.
cháu không biết phải làm thế nào nữa ạ
I hope you can give me some advice, ma'am.
cháu mong cô hãy cho cháu lời khuyên ạ
I am deeply grateful for your kindness, teacher.
Cháu xin ch ân công đức của cô
That's when two people are in love.
ạ là khi mà hai người mà yêu nhau thì
It's not always the feelings of the two.
không phải lúc nào là tình cảm của hai
People are all the same, for example...
người nó cũng như nhau ví dụ như là
Two people who love each other 100 minutes two two
à Hai người cùng yêu nhau 100 ph hai hai
People who love each other are 80, and usually there are
người cùng yêu nhau 80 mà thường thì có
This person loves this person a lot and this person
người yêu người này nhiều và người này
If you love someone from Italy, then in that coffin...
yêu người T ý thế thì trong cái quan
Love relationships have their own kind of destiny.
hệ tình yêu thì nó có những cái duyên
Its charm lies within it.
của nó ở trong đấy nó có cái duyên tức
You asked her about something she didn't know.
là bạn hỏi cô là trong cái không biết
What did we do in our previous lives? Well, we...
kiếp trước đã làm gì thế thì à chúng ta
in that past life we ​​created
trong cái kiếp trước ấ chúng ta tạo ra
There are so many circumstances that lead to
rất là nhiều những cái nhân duyên để
In this lifetime, we may meet many
kiếp này chúng ta có thể mà gặp được rất
There are many people, but it's fate.
là nhiều người thế nhưng mà cái duyên
The more of it there is, the more we will
nào nó nó nó nhiều hơn thì chúng ta sẽ
Take that person instead, so first it's her.
lấy người đó thế vì thế đầu tiên là cô
I advise you
Khuyên bạn
It is not advisable to cling to one person in a fixed way.
là không nên níu kéo cố định một nhân
If there's no connection at all, then we shouldn't
duyên nào cả tức là chúng ta đừng nên
Trying to cling to or fixate on any particular relationship.
níu kéo cố định một nhân duyên nào cả
Because if we try to drag things out
Bởi vì nếu như chúng ta cố gắng líu kéo
a certain kind of connection, just one kind of connection
một nhân duyên nào đó chỉ một nhân duyên
Well, sometimes it becomes karma.
thôi thì đôi khi nó trở thành nghiệp
Karmic obstacles arise because of this:
chướng nghiệp chướng bởi vì thế này nếu
like
như
I'm marrying the person I love.
mà mình lấy cái người mà mình yêu người
We are too much, but too few people love us.
ta nhiều quá mà người ta yêu mình ít quá
Then we will suffer a lot later, it's very...
thì sau này mình sẽ rất là khổ nó rất là
It's so hard, so very hard, because it's always me.
khổ thế khổ lắm bởi vì là mình luôn luôn
I'm afraid of losing them, so I'll help them.
sợ mất người ta cho nên mình sẽ phụ
It belongs entirely to that world and to what people
thuộc hoàn toàn thế và cái cái người ta
That's how people have looked down on me.
ấy người ta đã coi thường mình được một
Once again, people will look down on them.
lần thì lần sau người ta lại coi thường
That's the important thing.
đấy Quan trọng nó lại là như thế đấy Thế
Therefore, the act of clinging to love
thì cho nên cái việc líu kéo tình yêu
Then it is a phenomenon of karma.
thì nó là một hiện tượng của nghiệp
Karmic obstacles/karmic consequences mean that one will be affected by them.
chướng nghiệp chướng Tức là mình sẽ bị
I can recognize suffering immediately.
hành khổ cái đấy mình nhận biết ngay ra
From the beginning, sometimes the person
từ đầu rồi thì đôi khi mà cái người
People don't love you too much.
người ta không yêu mình nhiều quá ấ thì
Breaking up is actually a good thing.
chia tay thì lại là tốt
Beauty is what prevents us from being consumed by attachment.
đẹp để cho chúng ta không bị cái lụy
The love we share later on is because we love each other.
tình sau này tức là do là chúng ta yêu
There's too much, so...
nhiều quá cho nên là
Then they arrested me, Lat, once or twice.
rồi người ta bắt Lạt mình một lần hai
three times, four times, five times, and then the time came.
lần ba lần bốn lần năm lần rồi đến lúc
I tolerated it until it became a habit.
mình chịu đựng nó trở thành thói quen nó
It becomes a habit, a habit, and so on.
trở thành thói quen thói quen Cứ thế là
Some people endure it, while others endure it for a whole lifetime.
chịu đựng thôi có người chịu đựng cả một
That's life, and it's only because you are yourself.
đời người đấy chỉ vì là chỉ vì là mình
I thought, "How much effort will it take for me to finally fall in love?"
nghĩ là bao nhiêu công rồi mình mới yêu
How much work do I need to do before I keep it?
được bao nhiêu công rồi mình mới giữ
It was given to me, so now I can't lose it.
được cho nên bây giờ không thể mất được
That's the idea. It's the
đấy thì cái suy nghĩ đấy Nó là cái
What is karma? It means having a thing, a thing, a thing.
nghiệp nghiệp là gì là có cái cái cái
that debt to someone, that debt to someone
cái cái cái nợ người ta cái nợ người ta
But what if we are indebted to others?
thế nhưng mà khi mà mình lợ người ta
But I'm too rich, I'm too rich.
nhưng mà mình lợ nhiều quá mình lợ nhiều
That's too much.
quá thế rồi
Yes, it made me suffer so much.
Ừ khiến cho mình phải đau khổ thế Ngay
In the present day, it has been rejected.
trong hiện tại thì người ta đã chối bỏ
That kind of thing, people don't want it anymore.
cái món lợ ấy rồi người ta không muốn
If I'm going to marry you again, then it's best if I'm the one who's going to marry you.
lấy mình nữa rồi thì tốt hơn hết là mình
There have been people who benefited from others.
đã có người mình lợ người khác người ta
Luckily, they didn't take my money.
ư không lấy nợ của mình thì May quá còn
Isn't that right, guys? You see? But...
gì phải không các bạn thấy không nhưng
That's very lucky! So here she's saying...
rất là may nhá Cho nên ở đây cô nói là
That is the manifested form of the human being.
cái đó là cái Hiển tướng của cái nhân
Fate is when we have certain things, things that we possess.
duyên là mình mình có cái cái những cái
The fate of those later romantic encounters...
duyên những cái nụy tình sau này và đấy
That's what I call having karmic debt with someone.
là cái mà mình gọi là có oán nghiệp với
"People" means that someone is a person.
người ta tức là có cái người ta là người
Are we the masters and you the debtors?
ta là chủ nhân còn mình là người bị nợ à
The person who owes someone else is the creditor, while I am the lender.
người nợ người ta là chủ lợ còn mình là
I owe money, so I will...
nợ thế cho nên là là mình sẽ sẽ sẽ
I would really like to have that person.
sẽ rất là mong muốn có người ta mà người
We don't want to be like that, so...
ta lại không mong muốn có mình thế thì
You shouldn't be looking for something that's your problem.
việc mà của bạn thì bạn không nên tìm
What's the point of trying to hold on if we're talking about...
cách để níu kéo làm gì cả nếu mà nói về
In that era, if it were my time...
đời ấ thì nếu mà thời con
If a girl doesn't call you, you're not allowed to call her.
gái mà đã không gọi là không được kêu
It's getting a bit tense now. It seems I've been looked down upon.
căng một chút rồi Thế mình đã bị coi rẻ
right from the moment we hadn't even started building.
ngay từ cái lúc mà mình chưa xây dựng
When you have family, then go home. When you are alive...
gia đình rồi thì về Khi mà được sống
If we're living next to each other, I'll suffer even more.
cạnh nhau ấy thì mình còn khổ hơn rất là
Many people suffer much more, so
nhiều mình khổ hơn rất là nhiều cho nên
Ms. Khuyen advised me to just go with the flow.
cô Khuyên thế này bạn Tùy duyên đi Bạn
Just speak frankly.
cứ nói chuyện một cách thẳng thắn còn
We should awaken our own inner core.
cái nòng của mình thì mình nên giác ngộ
It depends a lot on my thinking.
nhiều vào mình tư duy thật là nhiều Mình
I think it's like this now in the game.
nghĩ rằng là thế này bây giờ trong cuộc
Living in love now is like this.
sống bây giờ trong tình yêu đã như thế
If I try hard enough, will I be able to get this back?
này rồi thì liệu lấy về nếu như mình cố
try in some way ahead
gắng bằng một cái cách nào đó ở trước
Did you see those people over there?
kia thì cô có thấy có những cái người
It's called using tricks to make someone
người ta gọi là dùng thủ đoạn để làm cho
I'm pregnant and all sorts of other things are happening.
có chửa rồi đủ thứ các thứ lung tung
It's different in that way so they can get married.
khác thế để cho mà lấy được nhau thế
But actually, getting married means...
nhưng mà thực sự ra là lấy được nhau là
a series of painful days. For example, a person
một chuỗi ngày đau khổ Ví dụ như người
If we don't like ourselves, then other people won't.
ta đã không thích mình rồi thì người ta
He then said, "Back then I didn't..."
lại nói câu là Hồi đấy tôi đã không
I like her, but if she keeps acting like this, she just keeps...
thích cô rồi nhưng cô cứ thế này cô cứ
like that, and that becomes a reason.
thế kia và cái đấy nó trở thành một lý
Because it's basically given to people so they can do it.
do cơ bản cho người ta để người ta làm
actions that are considered immoral
các cái việc gọi là không đúng với đạo
virtue is not in accordance with duty and responsibility.
đức không đúng với bổn phận và trách
The husband's responsibility is that it exists.
nhiệm của người chồng cái đấy là có ở
in this society, there are many, many, many
trong xã hội này nhiều mà nhiều nhiều
That's a lot. Do you all agree? Very much.
lắm đấy Các bạn có thấy đúng không rất
The majority are people who already have families.
là nhiều nhất là những người đã có gia
The family has had contact with and seen that before.
đình đã từng tiếp xúc rồi thấy cái đấy
There were so many, so before they
rất là nhiều cho nên khi trước khi chúng
When we get married, we only give ourselves to each other.
ta kết hôn thì chúng ta chỉ để cho nhau
There's only one reason: they want to get married.
duy nhất một lý do là muốn lấy nhau thế
That means they both want to get married.
thôi tức là cả hai cùng muốn lấy nhau
Then later in life, it will lessen.
thì sau này trong cuộc sống nó sẽ bớt đi
crutches. And what if because...
những cái gánh nạng Thế còn nếu như vì
One reason for this is simply that I'm sparing her.
một cái lý do này chẳng qua tôi chừa cô
I won't marry you until then.
chưa rồi thì tôi mới lấy cô chứ không
Then I quit. Or maybe back then I had
thì tôi bỏ rồi Hoặc là Hồi đấy tôi đã
I didn't like her, but she kept whining and complaining.
không thích cô rồi nhưng cô cứ ỉ eo làm
give it to me, I'll just call it
cho tôi tôi tôi chỉ gọi là
I... I love her, I just love her.
tôi tôi thương cô thôi thương thương
I feel sorry for her, but I'm afraid she'll leave.
thương thương xót cô thôi tôi sợ cô đi
I'm afraid of suicide, or maybe I should beg my father.
tự tử rồi tôi sợ cô hayc là tôi lể bố lể
My mother always says things like, "If I marry her, then..."
mẹ hay lể cái gì mà tôi lấy cô thôi thì
That's not the purpose of
cái đấy nó không phải là mục đích của
People come to me, so it will
người ta đến với mình cho nên nó sẽ
She was unhappy, so she thought that
không có hạnh phúc cho nên cô nghĩ rằng
That's your job if you're that other person.
là à cái việc của bạn nếu mà bạn bạn kia
If they've already given up, then you should give up too.
đã từ bỏ rồi thì thì bạn cũng nên từ bỏ
Well, there's no point in trying anymore.
thôi cũng không nên cố làm gì thế và
Another thing is you just need to mention it briefly.
phần nữa là bạn chỉ cần nói qua một chút
Let's just say that the matter is, for example,
thôi nói rằng là cái việc à Ví dụ như là
Since he promised that, of course he will.
anh đã hứa như thế rồi thì tất nhiên là
I was hurt by both sides.
cả hai bên như thế em cũng bị tổn thương
There are so many, but I still want some.
rất là nhiều thế nhưng mà em cũng muốn
We come together through a
là chúng ta đến với nhau bằng một cái
True feelings are what we feel.
tình cảm thật sự là chúng ta cảm thấy
We need each other, not just each other for one another.
cần có nhau chứ không phải là à vì một
The reason is that I was hurt, so
cái lý do là là em bị tổn thương cho nên
If he marries me, then he'll marry me, but if that's the case...
là anh lấy với anh lấy em thế nếu mà như
Then there might be some things later.
thế thì sau này có có thể có những cái
Resentment arises, even though in my heart...
oán trách xảy ra Tuy rằng trong lòng em
I love him very much and want him, which means...
rất là yêu anh và muốn có anh tức là
I'll just speak my mind.
mình cứ nói thật lòng mình ra mình nói
That's true. But we have to know that the life
thật Nhưng mà mình phải biết rằng cuộc
This breakup is only possible if the other person doesn't...
chia tay này nếu như mà người kia không
If they had feelings for me, then the breakup would be...
có tình cảm với mình thì cuộc chia tay
This is good for your life, it doesn't
này là tốt cho cuộc đời của bạn nó không
It will only bring suffering if you try.
đem lại những đau khổ chứ nếu như bạn cố
If you keep pestering me, you'll probably get hurt.
K cố líu kéo thì có lẽ bạn sẽ gặp đau
future suffering and the circumstances that will lead to change.
khổ sau này và về cái duyên để chuyển
That karma is the condition for transforming that karma.
nghiệp ấy duyên để chuyển nghiệp ấy thì
You must certainly repent for your failure.
chắc chắn bạn phải sám hối cái tội thất
I promised, but I broke that promise. I'm alive.
hứa cái chỗ tội thất hứa đấy ạ Mình sống
Without trustworthiness, it means there is no integrity.
không có cái chữ tín Tức là không có cái
Trustworthiness is the reason why I'm only now getting around to this.
chữ tín cho nên đến bây giờ thì mình mới
That's how it happened, and to change my karma.
bị như vậy thế và để chuyển cái nghiệp
This isn't just about practicing one thing.
này thì không phải là chỉ tu mỗi cái
Human karma and faith in love are not without consequences.
nhân nghiệp tín trong tình yêu không mà
all that is your promise. Word
tất cả những gì là lời hứa của bạn Lời
If you make a promise, you must fulfill it, no matter what.
hứa của bạn thì bạn phải hoàn thành dù
It is the smallest promise to make to one's parents.
là một lời hứa nhỏ nhất đối với cha mẹ
the smallest promise to the animal
một lời hứa nhỏ nhất đối với con vật
For example, at home, you can just grab the cat and...
chẳng hạn ví dụ ở nhà lôi con mèo chẳng
For example, you might promise to take care of something like bringing a dog along.
hạn hay lôi con chó chẳng hạn hứa cho lo
If you're going to feed someone, you have to give them food. If you promise something, you have to keep it.
ăn là phải cho ăn Hứa cái gì là phải làm
I won't break my promise on that.
cái đấy thì mình sẽ không bị thất hứa
That means we practice a lot, a lot.
tức là chúng ta tu rất là nhiều nhiều
that that that that that that that that that
những cái cái cái cái cái cái cái cái
It must be a matter of fate, but it must be accompanied by virtue.
duyên nhưng là phải trong một cái đức đó
Keeping your word will prevent problems later.
là giữ chữ tín thì sau này mình không bị
Whoever betrays that promise will have it transferred.
ai phản bội lời hứa đấy thì nó sẽ Chuyển
Karma has arrived, you should practice asceticism like this.
Nghiệp đi đã nhá bạn tu như thế để
If you change professions, you can repent.
chuyển nghiệp thì bạn có thể sám hối rồi
You can get program number eight.
bạn có thể lấy cái chương trình số tám
of the temple you are practicing at to dedicate the merits to the
của chùa bạn tu để hồi hướng cho các
The official was the rightful owner of that business.
quan gia chính chủ trên cái nghiệp đó mà
Now they're following me to take revenge.
bây giờ đang theo để báo oán mình thì
Why did she say she was following to seek revenge?
tại sao cô nói là có theo để báo oán thì
The person who had good fortune with
đáng ra cái người có nhân duyên tốt với
I, on the other hand, couldn't reach myself and
mình thì lại không đến được với mình và
Maybe it makes me dislike it.
có thể nó làm cho mình không thích cái
someone who has a good connection with me.
người mà có nhân duyên tốt với mình mà
They made me like that
người ta lại làm cho mình thích cái cái
That person doesn't have enough destiny with me yet.
người có nhân duyên chưa đủ với mình đấy
If people are not satisfied with you, then they will...
để người ta chưa đủ với mình thì người
We can't take ourselves either.
ta cũng không thể lấy mình được thế
But it's because of karma, a vengeful enemy.
nhưng mà do là nghiệp lực rồi oan gia nó
Lead me to the place where that person works.
dẫn mình đến cái chỗ người đấy làm cho
If I like someone, then I have to accept it.
mình thích thích rồi thì mình phải chịu
the things that cause suffering
những cái việc mà đau khổ do từ cái sự
It's either someone breaking a promise or someone else breaking it.
thất hứa của người ta hoặc là người ta
No matter what people say, they will still...
có nói gì thì nói đi chăng nữa người ta
It's just the final result.
cũng chỉ là cái kết quả cuối cùng cũng
It's just a broken promise. For example, people don't...
chỉ là thất hứa Ví dụ như người ta không
Just because someone wants to make me sad doesn't mean they'll actually do it.
muốn làm cho mình buồn chưa chắc người
I wasn't a bad person.
ta đã không đã phải là người không tốt
Not necessarily, they might not want to.
đâu Chưa chắc đâu người ta không muốn
It made me sad, but at that time...
làm cho mình buồn thế nhưng mà lúc bấy
Now, if I have something, people just keep making promises.
giờ mình có cái gì đấy người ta cứ hứa
He promised, but tomorrow he won't be sincere, so...
hứa Nhưng mai nó không thật tâm thành ra
People didn't pay attention either.
người ta cũng cũng cũng không để ý đến
the thing that people who break promises will do.
cái việc mà người ta thất hứa sẽ làm
I'm not sad, so others will have things to do.
mình buồn đâu thế người ta sẽ có việc
Others see it as more necessary than that.
khác người ta thấy nó cần hơn thế Người
When we move on to something else, people...
ta lại đi sang việc khác thì người ta
again no no no no no
lại không không không không
[music]
[âm nhạc]
He didn't keep his promise to me.
không giữ đúng lời hứa đối với mình
It caused me so much suffering, that's why...
khiến cho mình bị đau khổ thế cho nên là
You must cultivate the virtue called Faith.
bạn phải tu cái cái Đức gọi là Đức Tín
Duc Duc keeps his word in everything.
ấy Đức Đức giữ cái chữ tín trong tất cả
In all relationships, keeping one's word is essential.
mọi nhân duyên phải giữ cái chữ tín thì
I won't break my promise, so...
mình sẽ không bị thất hứa nhá cho nên
That kind of cultivation isn't difficult at all.
cái đấy tu nó cũng không khó đâu ạ Thế
So, what if you two have broken up?
thì nếu như mà hai bạn chia tay nhau rồi
Then don't rush into love. Practice self-cultivation first.
thì bạn đừng vội yêu vội Hãy tu đã cho
He changed professions when that profession...
nó chuyển nghiệp đã khi mà cái nghiệp
If he's already transferred, then I'll try to win him over.
mình nó chuyển rồi thì mình sẽ chiêu cảm
That person has that
được cái người mà có cái cái cái cái cái
A promise to keep a promise; there are real people.
lời hứa giữ vững lời hứa có người thật
My heart is more focused on myself. But if I...
tâm hơn đến với mình Còn nếu như mình
Let's break up right now and then I'll go find her.
chia tay ngay bây giờ xong mình đi tìm
Other people always have their own karma.
người khác luôn thì cái nghiệp của mình
If you try to persuade someone, you'll end up attracting them back.
chêu chuyển thì lại chiêu cảm về cho
Me again, yet another one.
mình Lại một người nữa lại là một người
If you break your promise again, I'm very upset.
cũng thất hứa nữa thì mình cũng rất là
Oh dear, yes, we just got...
khổ nhé Vâng vừa rồi chúng ta đã được
Listen to what the homeroom teacher has to say.
nghe những lời chia sẻ của cô chủ nhiệm
Regarding the issue that Quyen Nai sent to
về vấn đề của bạn Quyên Nai gửi về cho
The program and Quân thought that it was over.
chương trình và qu Quân nghĩ rằng là qua
words of advice and guidance
những lời chia sẻ những lời hướng dẫn
As for the homeroom teacher just now, it wasn't just...
của cô chủ nhiệm vừa rồi thì không chỉ
That includes Quyen and other members.
là bạn Quyên cũng như các thành viên
While listening just now, we have also
đang nghe vừa rồi thì chúng ta cũng đã
There are different orientations and different ways of thinking.
có những cái định hướng có những cách tư
Duy also understood the reasons behind them.
duy cũng hiểu về cái nguyên nhân những
the circumstances that led to the situation
cái nhân duyên mà dẫn đến hoàn cảnh của
Quyen, and if there are any members in
bạn Quyên Và nếu có thành viên ở trong
We are currently in a situation where we happen to make a mistake.
chúng ta hiện tại khi lỡ mắc phải một
In such circumstances, we already have one
hoàn cảnh như vậy thì chúng ta đã có một
The direction provides additional motivation to move forward.
cái định hướng có thêm động lực để đưa
give yourself directions of thinking and
ra cho mình những cái hướng tư duy và
A wise decision is more correct than a wrong decision.
quyết định sáng suốt đúng đắng hơn đúng
No. Yes, I hope that you
không ạ Dạ vâng thì hi vọng rằng bạn
Quyen listened to the shared stories again.
Quyên sau khi nghe lại những lời chia sẻ
With her, you will gain a deeper understanding of...
của cô thì bạn sẽ có tư duy sâu hơn về
my decision, and ma'am...
cái quyết định của mình và thưa cô thì
Now we have Nguyen Thi Thanh Nga.
bây giờ là có bạn Nguyễn Thị Thanh Nga
I'd like to ask you directly. Yes, ma'am.
muốn được hỏi trực tiếp tới cô ạ Dạ vâng
Namo Buddha Shakyamuni.
Nam Mô Phật Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni ạ Con
Dear Madam, My name is Nguyen Thi
Kính bạch cô ạ Con tên là Nguyễn Thị
Thanh Nga is currently practicing Buddhism at...
Thanh Nga hiện nay con đang tu tập tại
Truc Long Buddhist temple belongs to Club C.
đạo tràng trúc Long thuộc câu lạc bộ C
Gold is fluctuating wildly today.
Vàng tập t hòa à ngày hôm nay rất là
My child, I am happy that I have the right circumstances to ask you directly.
hạnh phúc con Đủ nhân duyên để hỏi trực
Next, teacher. I have a question for you to answer.
tiếp cô ạ Con có một câu hỏi cô giải đạp
Please help me, I'm 25 years old this year.
giúp con con năm nay là 25 tuổi ạ hiện
I'm not married yet, but...
nay con vẫn chưa lập gia đình nhưng mà
I still have one question that's always been on my mind.
con vẫn có một cái thắc mắc luôn ở trong
That's my wish, ma'am. I also hope you can guide and help me.
lòng ấy ạ Con cũng mong cô chỉ dạy giúp
My child
con ạ
Then I'm just like everyone else.
thì con cũng như bao người khác cũng
I wish to have a life
mong muốn cho mình có một cuộc sống
The family's future is relatively happy.
tương lai gia đình được tương đối hạnh
Yes, but as I observe the surroundings...
phúc ạ nhưng mà như con quan sát xung
Around my relatives, I see...
quanh người thân của con ý thì con thấy
Many families often argue and fight.
rất là nhiều gia đình hay cãi nhau đánh
They are at odds with each other due to issues concerning...
nhau căng thẳng với nhau do vấn đề về
money
tiền bạc ạ
Even my parents feel the same way, and I feel the same way too.
à Kể cả bố mẹ của con cũng thế ạ và con
I also don't want any problems to arise.
cũng không muốn là mình sẽ xảy ra vấn đề
So, I see that women also...
như vậy thì con thấy người phụ nữ cũng
It was already very hard work. They let the child live for a hundred years.
đã rất là vất vả rồi ạ Họ để con trăm
Then there are the children, and matters concerning the family, both internal and external affairs.
con rồi Chuyện nhà cửa đối nội đối ngoại
And then there's work outside the home. But...
rồi Công việc ngoài xã hội nữa Nhưng mà
if the financial matters are not clear
nếu vấn đề tiền bạc không được rõ ràng
Previously, it was very difficult and prone to causing problems.
từ trước thì rất là quá khổ và dễ gây
If there's a conflict and a loss of affection, then this is the case.
xích mí mất tình cảm ạ thì Trường hợp
if your boyfriend is a businessman
nếu bạn trai của con là người kinh doanh
If your finances are uncertain on a monthly basis...
tài chính không rõ ràng từng tháng thì
I humbly ask you, Teacher, to guide me on what I should do.
con thỉnh Cô chỉ dạy cho con là mình nên
How to have a date with your lover?
giao hẹ với người yêu như thế nào về
financial responsibility as well as management
trách nhiệm tài chính cũng như là quản
Financial planning before marriage to prepare for the next step.
lý tài chính trước khi hôn nhân để bước
into a harmonious marriage and family
vào hôn nhân gia đình được thuận hòa
Free from pressure and inhibition, there is peace of mind.
không bị áp lực và ức chế có sự yên tâm
Trust each other, save money, and you'll have money.
tin tưởng nhau có tiền tích góp có tiền
supporting parents and providing financial support for the family.
phụng dưỡng cha mẹ và tiền Phú dường tam
My dear sir, I respectfully offer my thanks to the Duke.
bảo ạ Con xin thành kính chên Công cức
Yes, ma'am. Oh, thank you for your question.
của cô ạ à à cô cảm ơn bạn câu hỏi của
You're also very good, aren't you? Very good.
bạn cũng rất là hay phải không rất là
Or that means you currently have a boyfriend/girlfriend.
hay tức là bạn bây giờ đang có người yêu
Okay, but your lover does.
rồi nhưng mà người yêu của bạn thì có
He must be a Buddhist, right? No, sir, he is not.
phải là Phật tử không Dạ không ạ anh ấy
They were also happy for their child to go to the temple.
cũng cũng hoan hỉ cho con cũng lên chùa
I've been with my child many times, but he also...
nhiều lần với con ạ nhưng mà anh ấy cũng
I haven't happily entered the temple yet, ma'am. Then...
chưa hoan hỉ vào đạo tràng cô ạ Thế thì
the first thing a woman does
cái việc đầu tiên của người người nữ
How can I maintain my economic situation?
mình ấ làm sao phải giữ được kinh tế của
The family has maintained its economic stability.
gia đình giữ vững được kinh tế của gia
I'm upset because I'm a Buddhist, and yet I'm acting like this.
đình vì mình là người phật tử rồi mà thế
Okay, then I'll apply that business strategy.
thì à mình sẽ áp dụng cái bài kinh doanh
Her success was due to her husband being a businessman.
thành công đã bởi vì chồng là người kinh
business where the husband is a businessman and
doanh mà chồng là người kinh doanh và
In that scripture, it's about business success.
trong cái bài kinh là kinh doanh thành
That job has only one
công ấy thì có một
The person who asked the Buddha was, "Why is it in this world?"
à người hỏi Đức Phật là tại sao trên thế
If there are people doing business in this area...
gian này lại có người kinh doanh thì
Success comes with the right people, but failure comes with the right people.
thành công còn có người thì không thành
When asked about merit, the Buddha replied that it was a person.
công thì Đức Phật có trả lời là người
Business success is due to the promise made during the offering ceremony.
kinh doanh thành công là do đã hứa cúng
the path for a Sramana or Brahmin after
dường cho Sa Môn hay Bà La Môn sau khi
If they make a promise and keep it, then later they will...
hứa và cúng như đã hứa thì sau này họ
The business will succeed. That's important.
kinh doanh sẽ thành công Đấy Quan trọng
That means we have to have a business.
là chúng ta phải có cái việc kinh doanh
Success! Then we are the ones...
thành công Đã thế thì chúng ta là người
Once we, as Buddhist disciples, understand that, then...
đệ tử Phật chúng ta hiểu điều đó rồi thì
We will tell our husbands
chúng ta sẽ nói với chồng chúng người
Loving us is what the Buddha taught.
yêu chúng ta là lời Phật dạy là như thế
So now you should... well, the beginning of the month
đấy thì bây giờ anh nên là à đầu tháng
He should continue to make generous offerings to the Three Jewels.
anh cứ phát tâm cúng dường tam bảo nhiều
It depends on you, for example, if you have the intention to do something.
ít là do anh thôi Ví dụ anh phát tâm
Whether you donate 10,000 or 20,000, you can make a generous donation.
cúng 10.000 hay anh phát tâm cúng 20.000
Or even more. That means we have made a vow.
hay là nhiều hơn Tức là mình có phát tâm
If you do many good deeds, your business will thrive.
làm phước nhiều thì cái kinh doanh của
If it grows big, it gets little; if it gets little, it gets little.
mình nó được lớn mà ít thì nó được ít
But the cause and effect of it is...
thế nhưng mà cái cái nhân quả của nó là
We have the ability to make a vow.
chúng ta có như có cái cái phát tâm phát
We vow to make offerings and to make offerings as we have done.
nguyện cúng dường và cúng dường như đã
When we make a vow, we give rise to things.
phát nguyện thì chúng ta phát sinh ra
A blessing is a blessing that is calculated appropriately.
một cái Phước là Phước tính toán phù hợp
That is, calculation in business.
tức là tính toán trong kinh doanh nó
It's a good match. We've been blessed with good fortune.
được phù hợp Chúng ta có được cái duyên
That's it, it has already been successful.
đấy đã thì nó đã có thành công đã thì
when the couple has a stable financial situation.
khi mà hai vợ chồng có cái kinh tế ổn
We can only talk about that after we've decided.
định đã thì mới nói đến cái việc mà mà
we can
chúng ta có thể
But can they be happy? What if the two wives...
mà hạnh phúc được chứ còn nếu như hai vợ
Thuan Thanh's husband is also a Buddhist.
chồng cùng là người phật tử Thuận Thành
Then we didn't do this.
rồi thì cái việc này chúng ta đã không
We need to discuss this, right? We already know and have made a promise.
cần phải bàn đúng không đã cùng biết hứa
They all know about the ups and downs of making offerings and the offerings.
cúng dường rồi thăng trầm Họ cùng biết
After discussing it, they understood cause and effect, and then it...
bàn bạc rồi họ hiểu nhân quả rồi thì nó
It's easy, but in your case, it's just one person.
dễ còn trường hợp của bạn là một người
If we don't know, and someone else does, then we...
chưa biết và một người biết thì chúng ta
What should we do to improve our economy?
phải làm sao để cho kinh tế của chúng ta
Developing that has led to the following:
phát triển cái điều đó đã Thế thứ nữa là
I want this business to do well.
muốn cho cái kinh doanh này nó được tốt
If it's beautiful, then of course we'll take it.
đẹp nữa thì đương nhiên chúng ta cái
A realm within a realm has its own realm.
giới trong cái giới thì nó có cái giới
adultery, the precept against adultery, and the precept are
tà dâm cái giới tà dâm và cái giới là
If you're not addicted to drugs, then those two things...
không say xương nghiện ngập thì hai cái
This group is also destroying the economy.
giới này nó phá cái nền kinh tế cũng rất
The quickest thing is that it has karmic consequences that destroy it.
là nhanh thứ là nó có cái nghiệp quả phá
The economy is growing very fast. So that's because...
kinh tế rất là nhanh Thế thì tại vì
If we have that evil nature, then we
chúng ta có cái cái tà Hạnh ấy thì chúng
We often get broken, that is, the result of
ta thường bị tan vỡ Tức là cái quả của
It often breaks, that's why...
nó hay bị tan vỡ thế vì thế cho nên là
How can you make a vow to observe the precepts?
làm sao đấy bạn phải phát nguyện tu Giới
Many people practice the precepts, and you yourself must practice the precepts.
Tu giới nhiều chính bạn bạn phải tu giới
The bowl of your son, you dedicate the merit to your husband.
bát con trai n bạn hồi hướng cho chồng
I am allowed to keep the precepts because I am a human being.
mình được giữ giới tại vì mình là người
Therefore, it attracts those
tu giới Cho nên chiêu cảm đến những
Let the people around you move.
người xung quanh mình để cho họ chuyển
To transform this karma, therefore it is
hóa được cái nghiệp này Cho nên chính
I myself must participate in monastic life.
bản thân mình mình phải tham gia tu giới
He made his son practice Buddhism every month.
bắt con trai Tháng nào cũng phải tu đều
That bullet was used to cultivate virtue in that way, to dedicate the merit to...
đạn đấy tu giới như thế để hồi hướng cho
My husband shouldn't break the precepts, and my husband...
chồng mình đừng có phạm giới và chồng
I am faithful. That's good.
mình có chung thủy Được đấy thì nó tốt
Okay, that was already good, that's how it was.
nhá Thì cái đấy đã tốt đã thế rồi cái
Non-addicted people are usually
giới không say xưa nghiện ngập thường
Husbands and wives often argue with each other because...
thường là vợ chồng cũng hay cãnh nhau vì
My husband often goes out socializing and gets drunk.
chồng hay đi giao tiếp giao tiếp say xưa
This then led to many other consequences.
r từ đấy mới dẫn đến rất là nhiều những
The problem is that it's not good there.
cái chuyện nó nó không tốt ở đó thì
I myself have cultivated this path, and then I too will return to the afterlife.
chính mình tu giới này rồi mình cũng hồi
Once we've found the right path, we can also dedicate that path.
hướng được thế rồi mình cũng hồi hướng
Add the spiritual aspects as well.
thêm cho các cái phần tâm linh nữa C
When I study Buddhist teachings, I sit facing a certain direction.
mình đ học phật pháp ấy thì ngồi hướng
Adding a spiritual element, then they
thêm cho phần tâm linh thì khi đó chúng
What have we got in our hands?
ta đã có được trong tay là cái gì thứ
Especially the economy, it's not afraid of declining.
nhất là kinh tế nó không sợ nó sa sút
That's right, isn't it? Not too bad, second place.
quá đúng không Không sa sút quá thứ hai
If we practice the precepts, if we practice the precepts...
là chúng ta tu giới chúng ta tu giới thì
We are respected and naturally
chúng ta được tôn trọng và đương nhiên
A monk who observes such precepts...
cái người tu có giới như thế thì người
We are blessed to receive the good fortune of others.
ta được cái Phước báo là được người khác
Serving people financially is like that.
phụng sự người ta về mặt tiền bạc thế
Therefore, it will be easy for you to share.
cho nên là bạn sẽ dễ dàng chia sẻ được
Regarding the money portion with my husband, please...
với chồng cái cái phần tiền nhá cho nên
If we have boundaries, then we are very
chúng ta có giới thì chúng chúng ta rất
It is for the benefit of the five precepts that we must uphold.
là lợi ích năm giới mình phải giữ tinh
Seriously, the eight realms must be cultivated through spiritual practice.
Nghiêm rồi tám giới phải lăng tu đấy tám
In the realm of tomb construction, we will gain something.
giới lăng tu thì chúng ta sẽ được cái sự
help from outside our Buddha
giúp đỡ từ bên ngoài Đức Phật của chúng
He taught the holy monks the 250 precepts.
ta ấy dạy các bậc thánh tăng là 250 giới
Therefore, when they observe the precepts correctly...
Cho nên khi mà các ngài giữ giới đúng ấy
Then you deserve to be blessed by heaven and earth.
thì các ngài xứng đáng được trời người
Offering alms while still within one's own family is
cúng dường còn ở trong gia đình mình là
A Buddhist disciple observes the eight precepts every month.
người đệ tử Phật tám giới Tháng nào cũng
Strictly once a month
tinh Nghiêm một tháng một lần Đương
Of course, I will receive the good fortune.
nhiên mình sẽ có cái Phước báo là được
Financially, there's nothing to worry about.
về mặt tài chính không phải lo lắng
If there are many of them, then of course it's the husband.
nhiều đâu nhá thì đương nhiên là chồng
They will be able to do it and will give the money.
sẽ sẽ sẽ làm được và sẽ đưa tiền cho
I was allowed to fulfill my filial duty.
mình được để cho mình thực hiện Hiếu
Hạnh also takes care of her children and family.
Hạnh cũng như là chăm no cho con cái gia
The temple, and especially my own practice of observing precepts, is where I take care.
đình và nhất là mình tu giới mình chăm
Give alms diligently, do good deeds diligently, and cultivate virtue diligently.
bố thí mình chăm làm phước mình chăm tu
Then their children will be well-behaved, their children.
thì con cái nó sẽ ngoan nhá con cái nó
That would be good, and you should share one more thing.
sẽ ngoan thế và nên chia sẻ à thêm một
That part is what everyone wants to be.
phần đó là mong muốn cho mọi người được
Happy to do my duties
hạnh phúc làm các cái việc phận sự ở
in the love and marriage club
trong cái câu lạc bộ tình yêu hôn nhân
This is what I hope for from the Buddhist community.
dân đình Phật tử này thì mình mong muốn
If I can make everyone happy, then I will...
cho mọi người được hạnh phúc thì mình sẽ
To be happy is the cause, and the effect is the effect.
được hạnh phúc thôi đó là nhân đó là quả
Then when we accumulate merit
thì khi chúng ta có được cái công đức
That's usually the kind of idea
như thế thì thường thường những cái ý
I hope my wish comes true.
mong cầu của mình nó được thành công nhá
to desire what one desires.
mong cầu những cái mong cầu của mình nó
That's why we have achieved this.
được thành tựu thế cho nên chúng ta có
I have had many fortunate encounters.
được rất là nhiều Nhân Duyên có những
People aren't obligated to do whatever they want.
người đâu có phải họ được là phải làm ch
Where did the money come from? But they were given money.
tiền đâu nhưng mà họ lại được cho tiền
There are people whose blessings are like this:
đấy có những người phước báo của họ như
Okay, so there you go. Then I got help. Because...
vậy đấy nhá Rồi được giúp đỡ Tại vì
In this life, it is still very much...
trong cuộc đời này nó còn rất là là là
Over time, karmic connections change a great deal.
dài thì Nhân Duyên nó biến đổi rất là
There are many examples where people do it.
nhiều ví dụ có những người người ta làm
They're here, but when the time is right, they'll meet.
ở đây nhưng đến lúc người ta có duyên
People work here, and then they work here again.
người ta làm ở đây rồi người ta lại làm
Business can generate many things, but at times
kinh doanh ra được nhiều thứ nhưng lúc
It has to be fate, it has to be enough for us.
đấy nó phải duyên nó phải đủ đã mình
You have to be lucky first, otherwise, if you're not lucky...
phải có phước đã chứ còn nếu lúc mình
If I don't have the good fortune, how can I come up with anything?
chưa có phước thì mình có nghĩ ra cái gì
Even if you rush, you'll still lose.
có nóng vội đi chăng nữa cũng là mất
Money and property are lost. But when
tiền mất tài sản thôi Thế nhưng mà khi
If we are fortunate, then fate will bring us together.
chúng ta có phước thì cái duyên nó lại
When it is fully ripe, then they
chín nó lại đầy đủ thì lúc bấy giờ chúng
We can do many things to
ta có thể làm được rất là nhiều việc để
ensuring our livelihoods.
đảm bảo cho cái cuộc sống của chúng ta
It's fine, okay? Then you're only 25.
nó được tốt đẹp nhá Thế thì bạn mới 25
She's still young, so she hopes...
tuổi cũng là trẻ đấy cho nên là cô mong
that before getting married you will practice
rằng trước khi kết hôn thì bạn sẽ tu
many good qualities
nhiều cái nhân tốt đẹp
Then no one in this world has it.
thì trong cái thế gian này không ai có
Everyone is capable of escaping the law of cause and effect.
thể ra khỏi nhân quả được Ai cũng nằm
within their own cycle of cause and effect
trong vòng nhân quả của chính mình cho
So we just keep adjusting our own karma.
nên mình cứ chỉnh sửa nhân quả của mình
Then everything around it will serve it.
thì mọi cái xung quanh nó sẽ phục vụ
Just me, okay? It will make it work for me.
mình thôi nhá Nó sẽ làm cho mình được
I am happy and feel good.
vui vẻ mình được hạnh phúc được tốt đẹp
Yes, thank you, ma'am. Yes, thank you.
Dạ vâng Con xin cảm ơn cô ạ Dạ vâng cảm
Thank you, Nga, for sending your question to the chapter.
ơn bạn Nga đã gửi câu hỏi Đế cho chương
Presentation and correct. Ladies and gentlemen, money.
trình và đúng Kính thưa quý vị tiền bạc
And economics are always a headache.
và kinh tế luôn là những vấn đề đau đầu
and a source of distress in families today.
và nhấc nhối trong các gia đình hiện nay
and many families. If there is no way...
và nhiều gia đình Nếu không có cách
Directions for handling the money regarding this issue
phương hướng xử lý tiền về vấn đề này
Being tactless can lead to the risk of failure and
khéo léo thì dẫn đến nguy cơ đổ vỡ và
It's bound to happen sooner or later, so today...
chuyện sớm muộn vì vậy Ngày hôm nay nhân
This is a question from Nga sent to the program.
câu hỏi của bạn Nga gửi về cho chương
the presentation and we got to hear their sharing.
trình và chúng ta được nghe lời chia sẻ
Following the advice and guidance from the homeroom teacher,
lời tư vấn hướng dẫn từ cô chủ nhiệm thì
We already have a direction.
chúng ta đã có một cái cách phương hướng
so that we can orient ourselves better.
để chúng ta có thể định hướng tốt hơn
The problem in my family is about money.
vấn đề trong gia đình nhà mình về tiền
Silver and economics, and the ancients also taught...
bạc và kinh tế và cổ nhân cũng từng dạy
woman or wife in the family
người phụ nữ hay người vợ trong gia đình
He is the one who holds the main purse strings, therefore
chính là tay hòm chìa khóa chính vì vậy
but the family's finances are strong
mà kinh tế trong gia đình có vững mạnh
Whether or not, besides good management from
hay không thì bên cạnh sự quản lý tốt từ
The wife's consent is also from both sides.
người vợ thì cũng là sự đồng thận từ hai
My husband and I are very grateful to you, ma'am.
vợ chồng thì chúng con rất là cảm ơn cô
I have shared this with you, Nga, as well as everyone else.
đã chia sẻ đến cho bạn Nga cũng như toàn
Security members will gain a better understanding of this issue.
vệ thành viên hiểu hơn về vấn đề này
as well as how to handle your problems
cũng như cách xử lý vấn đề của mình
In case the object must... And I say, ma'am
trong trường hợp vật phải Và Con thưa cô
If that's the next thing, then I'd like to come as well.
là tiếp theo thì con cũng xin được đến
with a question from a member
với một câu hỏi mà một bạn thành viên
Send it to the program and you also ask
gửi về cho chương trình và bạn cũng xin
Please allow me not to mention names here.
phép được không được nhắc tên ở đây ạ Dạ
Yes, ma'am, I have a best friend.
vâng Con thưa cô con có một cô bạn thân
Born in 2000, he is now married with two wives.
sinh năm 2000 hiện đã có gia đình hai vợ
Your husband and you are the same age and you got married.
chồng bạn bằng tuổi nhau và đi đến hôn
This happened when they had only been dating for 3 months.
nhân khi chỉ mới yêu nhau được 3 tháng
because she got pregnant before having a baby.
vì dính thai trước khi có em bé con đã
I advise you to think carefully because of your personality.
khuyên bạn nên suy nghĩ kỹ vì tính cách
Yours is a mix of craving and boredom, yet also arousal.
của bạn là cả thèm chống chán lại ham
You like to play and jump around, but you're not listening.
chơi thích bay nhảy nhưng bạn không nghe
It's been a year since they got married.
đến giờ đã được một năm kết hôn bạn ấy
Tell your child you're tired of life.
nói với con là đã chán cảnh cuộc sống
marriage because after school and work hours...
hôn nhân vì cứ sau giờ học giờ làm là
Rushing home to take care of the children and cook dinner.
tất tả Vội vàng về nhà chăm con nấu cơm
After washing the dishes, you get another one when you go to work.
rửa bát rồi khi bạn đi làm thì được tiếp
interacting with male colleagues from the high school
xúc với các anh đồng nghiệp nam cao giáo
If he's more handsome and understanding, then I'll see my husband.
đẹp trai và tâm lý hơn thì thấy chồng
I don't like it anymore. That's it.
mình không vừa mắt nữa Chính điều đó
This makes you feel bored with gardening and
khiến cho bạn cảm thấy chán trồng và
If you want a divorce, both sets of parents will also...
muốn ly hôn bố mẹ hai bên của bạn cũng
I've advised you many times, but you don't...
đã khuyên nhủ rất nhiều nhưng bạn không
Listen and assume that the parents advise against divorce.
nghe và cho là bố mẹ Khuyên không Ly hôn
Because they were afraid of being criticized, they wanted to force her to come back.
vì sợ t tiếng muốn ép bạn ấy trở lại vì
responsibilities and obligations to family
trách nhiệm và chữ nghĩa với gia đình
Both families and your husband are very
gia đình hai bên và chồng của bạn rất
I'm distressed about that, so I hope you'll let my friend have it.
khổ tâm vì điều đó con mong cô cho bạn
I'd like some advice from you, teacher. Thank you.
lời khuyên con xin ch cô ạ à cô cảm ơn
She asked if it had been sent to the program.
cô hỏi đã gửi đến chương trình Thì cái
This is what is called the social reality.
này nó là gọi là thực trạng xã hội rất
Many No, now there are many no
nhiều Không bây giờ rất là nhiều không
They don't have to get married when they're too young.
phải là lấy nhau từ lúc mà quá trẻ đâu
Even when he's 27 or 28 years old, he's still...
mà khi có khi đến 27 28 tuổi nấy nó vẫn
This situation exists because when in
có cái tình trạng này bởi vì là khi ở
in
trong
my family, it's been a while now.
gia đình mình ấy một thời gian rồi mình
When I go to work, I see my colleagues
đi làm thì mình thấy các bạn đồng nghiệp
It's more psychological in this way and that way.
thì nó tâm lý hơn thế này thế kia hơn
Then I'll get bored with that clumsy Mịch at home.
thế thì mình sẽ chán cái cục Mịch ở nhà
Okay, now all I need is for you all to examine yourselves.
thôi Bây giờ cô chỉ cần các bạn xét mình
Then the company will consider it.
rồi hãng xét
people of the same generation
người thế các
How you treat your girlfriend/boyfriend...
bạn ứng xử với lại người yêu mình ấy nó
different
có khác
rather than the personality of your friends
hơn là cái tính cách của các bạn á ứng
Treating your lover will be different than your personality.
xử với người yêu nó sẽ khác hơn tính
my way, my true personality
cách của mình cái tính cách thật của
I have a lot, don't I? It's much different.
mình rất nhiều phải không khác hơn rất
Many. Then you guys go out to that place, that place, that place.
nhiều ạ Rồi các bạn đi ra chỗ chỗ chỗ
that workplace, that way of speaking
chỗ cơ quan làm việc ấy cái cách nói
Your story has to be different, it doesn't.
chuyện của các bạn nó phải khác nó không
It's just like real life.
thể nào giống như cái cuộc sống thật của
you
các bạn
If you get to go outside, then call it something nice.
được ra ngoài thì gọi gì tốt đẹp thì
If you expose something bad, then cover it up.
phơi phơi ra xấu xa thì đậy nại thế
But the real evil is within me.
Nhưng mà thực ra cái xấu xa ở trong mình
It couldn't cover it up, it covered it up.
ấy nó cũng không thể đậy được nó đậy đi
That's impossible if it's completely covered.
đâu được Nếu mà đã đậy được hẳn hoàn
If it were all good, it wouldn't be called evil.
toàn thì đã không gọi là xấu xa thế cho
Therefore, good things should be brought to a good place.
nên cái tốt đẹp thì mang ra cái chỗ tốt
The beautiful things are for display, while the ugly things are...
đẹp để trưng còn cái không tốt đẹp thì
I had to bring it home, so that's why I started.
phải mang về nhà thế cho nên là thì đầu
First, we must understand that these guys...
tiên chúng ta phải hiểu là những anh
That gentleman is only gentlemanly in appearance.
chàng lịch lãm đó là chỉ lịch lãm ở cơ
He's just a gentleman, but he's not refined at all.
quan thôi chứ còn cái không lịch lãm đ
Then you have to leave it for your wife and children at home.
thì phải dành cho vợ cho con ở nhà phải
If you don't see, then you don't hear.
không thấ chư không thì Thính không thì
How could there be a part that...
làm sao mà lại mà lại có cái phần có
Elegant but not elegant if that
lịch lãm mà không lịch lãm nếu như cái
The person who was truly elegant, that's what people said.
người mà đã lịch lãm thật ấy người ta đã
To a certain extent, people didn't care.
có chừng mực người ta đã không quan tâm
It's reached that level for you, right?
tới bạn đến mức độ như vậy đúng không
People need to know that this person already has
người ta phải biết là người này đã có
family, and this person is at fault, so sad.
gia đình rồi và người này có lỗi buồn
Then, or whatever it is, people will give advice.
rồi hay cái gì rồi người ta sẽ khuyên
Let's reconcile, that's the real thing.
cho mình hàn gắn với nhau đấy mới thật
He's a good person, but what if...
sự là người người tốt chứ còn nếu như mà
Go out there. Go outside the office because of a new friend.
ra đấy Ra ra ngoài cơ quan vì bạn mới
Born in 2000, this year is the right year for him/her.
sinh năm 2000 thì năm nay bạn ấy mới là
How old are they? 20 or 21?
bao nhiêu tuổi nhỉ 20 tuổi 21 tuổi thì
You're too young, you're too young. Go away.
bạn quá trẻ bạn quá trẻ Bạn đi ra chỗ
When you do it, of course, those guys will agree.
làm thì đương nhiên những cái anh đồng
For example, someone aged 25, 27, 28, 30, or even...
nghiệp ví dụ anh 25 27 28 30 thậm chí có
After getting married, he wanted to get married.
gia đình rồi thì anh ấy muốn nịch nạm
Those guys are weird but classy, ​​I guess.
mấy bạn quái nhưng mà lịch lãm chắc là
That's not exactly selfless, is it?
cũng không phải vô tư đâu phải không
He probably appears refined in his demeanor.
Chắc là bên ngoài cử chỉ thì lịch lãm
But deep down, it's not elegant.
nhưng trong tâm thì nó không lịch lãm
a little
chút
Isn't that right? It's not elegant at all.
nào Đúng không Nó không lịch lãm chút
In some way, it has a purpose that already exists.
nào đó nó có cái mục đích mà đã có mục
The destination wasn't good, that's all.
đích thì không phải là tốt rồi th không
Therefore, this is a perspective.
Thế cho nên ở đây là một cái nhìn nhận
It's a mistake, not a correct understanding.
sai lầm chứ không phải là nhìn nhận đúng
somewhere. And what about good people?
đâu đấy Thế còn người tốt thì là người
You have to desire happiness to be happy.
phải mong muốn mình được hạnh phúc mới
He's such a good person if that's what he wants.
là người tốt thế nếu mà mong muốn mình
When people are happy, their attitude changes.
được hạnh phúc thì thái độ của người ta
How do we have to consider the attitude?
thế nào chúng ta phải xét cái thái độ
For example, always feeling bored with doing housework.
luôn Ví dụ thấy mình chán làm chuyện nhà
They scolded me severely, I understand.
người ta mắng cho mình một trận hiểu
I didn't scold myself, that's what I called.
không mắng cho mình một trận với gọi là
Are you really that depressed? Are you planning to make things this difficult?
chán nản như thế à Định làm khổ như này
To inflict such suffering is an irresponsible act.
Định làm khổ như kia sống vô trách nhiệm
With this and that, I feel...
thế này thế kia thì mình lại cảm thấy
That's not the enemy anymore. The truth is...
đấy không địch nãm nữa đấy Sự thật nó là
That's how it is, that's why we see it that way.
như thế đấy thế cho nên chúng ta nhìn
We must recognize it in the right way.
nhận phải nhìn nhận một cách nó đúng sự
Really? Otherwise, we'll just keep going.
thật chứ còn nếu không chúng ta vẫn cứ
That's just too blind, isn't it? And what else could it be?
là bị mù quá thế chứ Còn chứ còn không
No, no, it's impossible to see.
không không không thể nào mà nhìn được
The truth is, we are still suffering like this today.
sự thật thì chúng ta vẫn đau khổ thế Hôm
Today she's sharing this with you all.
nay cô chia sẻ cho các bạn thế này một
The deeper issue is the way one perceives humanity.
cái sâu hơn đó là cách mà nhìn nhận nhân
marital destiny
duyên vợ chồng
To be
là
Is gratitude a debt or a karmic connection?
ân là Oán là nợ hay là duyên đấy g Nếu
It is grace, that is, viewing things from the perspective of love.
mà là ân ấ tức là nhìn nhận từ tình yêu
Even the family... If it's a favor, then it's a curse.
cho đến gia đình nhé Nếu là ân thì tức
is life
là kiếp
They were the ones who helped me before.
trước người ta đã là người giúp đỡ mình
It saved me from suffering, and I silently thanked it.
cứu khổ cho mình và mình thầm cảm ơn và
until this lifetime
đến kiếp này thì
I want to repay that person's kindness. That's because of gratitude.
mình muốn trả ơn người ta Đấy là do Ân
They met because of An, that is,
mà gặp nhau đấy do Ân mà gặp nhau tức là
On one side is the word "Gratitude," on the other side it is called "Because."
một bên này hàm Ân bên kia thì gọi là do
If kindness is found in this way, then the Manifestation will be revealed.
Ân mà gặp nhau thế thì cái Hiển tướng
If two people meet because of gratitude, what will it be like?
của do Ân mà gặp nhau thì nó thế nào là
When I meet that kind of person, I
khi mình gặp một cái người đấy thì mình
It feels like people are
cảm giác như là người ta là
The person who can help me can protect me.
người có thể giúp đỡ mình có thể bao bọc
I mean, that's just my feeling.
mình tức là đấy là cái cảm nhận chứ
It's not a calculation, okay? And the other one...
không phải là cái tính toán nhá Còn cái
Calculations are different, aren't they, sir?
tính toán thì là khác à Anh này anh Anh
He does this job, his parents see that.
ấy làm cái nghề này bố mẹ anh thấy kia
The economy is very stable, that's how we live.
kinh tế rất là vững chắc đấy mình sống
With him, I can get many things.
với anh ấy mình có thể được nhiều cái
If it's good, then that's a calculated move.
tốt đẹp thì cái đấy là tính toán thì nó
It doesn't belong to the grace group. It doesn't belong to them.
không thuộc về ân đâu ạ Nó không thuộc
Gratitude must stem from genuine feeling.
về ân ân là nó phải xuất phát từ cái cảm
our reception when we meet
nhận của chúng ta khi chúng ta gặp nhau
We have a feeling that we are with this person.
chúng ta có cảm giác là ở với người này
We have a part of it that's left undisturbed.
chúng ta có cái phần gì đó nó được yên
That's the heart. That's the kindness shown when we meet.
tâm đấy Đấy là là ân thì khi mà gặp nhau
So, these two people...
như thế thì cái người này hai người này
When they get married, then...
lấy nhau lấy nhau thì cái
As for the person named An, people will accept it.
người hàm Ân kia thì người ta sẽ chịu
get everything that a person
được tất cả những cái gì mà cái người
That makes me unhappy, but people still...
kia làm cho mình bất Như Ý người ta vẫn
If people can endure it, they can still endure it.
chịu được người ta vẫn chịu được thế
but people still received love.
nhưng người ta vẫn nhận được cái tình
The affection that came from that person to me was...
thương từ cái người kia đến với mình tức
We can still tolerate this, meaning one side
này ta vẫn chịu được nhé tức là một bên
With gratitude, then one side, one side, that's enough.
có Ân thôi thì cái bên cái bên mà đã
Having received blessings from a previous life means
được đã được ân từ kiếp trước ấy tức là
I was helped by someone from a previous life.
được người ta giúp mình từ kiếp trước ấy
Then, in this lifetime, it depends on the kind of heart a person has.
thì đến kiếp này do người ta có cái tâm
Because of the desire to repay a favor, people will endure it patiently.
ý trả ơn cho nên người ta sẽ nhẫn chịu
Yes, and people love the other person very much.
được và người ta yêu cái người kia nhiều
Moreover, people can endure such things.
hơn thế và người ta nhẫn chịu được những
What I call "unexpected" is much more than that.
cái mình gọi là bất nh ý nhiều hơn thế
But people only complained superficially.
nhưng mà người ta chỉ là oán trách sơ sơ
Well, even if it's a little excessive, I still resent it.
thôi dù là có quá đáng một chút cũng oán
Just a minor complaint, that's all. But even if it's too much...
trách sơ sơ thôi thế Nhưng mà dù có quá
No matter how much it costs, that person...
đáng mấy đi chăng nữa thì cái người kia
He still loves me, he still loves me even though...
vẫn cứ thương mình đấy nó vẫn thương dù
No matter what the mistake is, it still...
là có lỗi gì thì lỗi đi chăng nữa nó vẫn
The reason we met was because of An.
thương thì đấy là do Ân mà gặp nhau đấy
In love, you will realize this.
trong tình yêu thì các bạn sẽ nhận biết
From love to marriage
từ tình yêu cho đến hôn nhân cuộc hôn
Our reunion was due to kindness and grace.
nhân của Chúng tôi là do Ân mà gặp lại
It was because of An that we met again, but what about our second chance at love?
do Ân mà gặp lại thế còn cái duên thứ
Secondly, it's because of resentment, and when we meet again, we...
hai là do oán và gặp lại thì chúng ta
It must be considered whether the reunion was due to resentment or not.
phải xem là do oán gặp lại không thế do
What does it mean to meet again because of a grudge?
thế nào là gọi là do oán oán mà gặp lại
When enemies meet again, there are two possible scenarios.
tức oán gặp lại thì nó có hai trường hợp
The most prominent example is that I forced Lat to oppress people.
nổi cộ đó là mình bắt Lạt áp chế người
We're done, and now people are finally discovering it.
ta quá Xong bây giờ người ta mới phát
The vow of the next life that I encountered
cái Lời Thề nguyền kiếp sau mà tao gặp
If you dare to touch me again, I'll kill you.
lại mày thì tao sẽ cho mình chết chẳng
If that's the case, then by the time they get married, it will be...
hạn thế thì đến lúc lấy nhau về thì nó
They did all kinds of things, from beating to playing.
hành Đủ Kiểu nào là đánh đập nào là chơi
Because they only care about having fun and squandering money.
bời chỉ ăn chơi thôi phá tán thôi Thế
Then I suffered because of it.
rồi là hành khổ mình thế nhưng mà do
I benefit from it, so I keep doing it.
mình có lợ cho nên mình vẫn cứ nào là
No wonder there's hatred, yet love still remains sometimes.
trách nào Hận Thù nhưng vẫn yêu có khi
Love is stronger than resentment and hatred.
yêu Còn mạnh hơn là oán chách hận thù
They only apologized once, just once.
người ta chỉ xin lỗi một câu thôi xin
mistake, but after the apology, it's about to...
lỗi nhưng mà sau cái câu xin lỗi là sắp
For example, adjust the money setting.
sửa lại chìa tiền ra chẳng hạn thế Thì
That means two people who have a grudge against each other have met. Then...
đấy là có oán cặp gặp nhau đấy Thế thì
What happens when two people who hate each other meet?
có cái oán gặp nhau thì nó là thế nào
That means they fell in love the moment they met.
tức là khi gặp nhau rồi yêu luôn chả
Knowing nothing, having no feeling.
biết cái gì cả không có một cái cảm nhận
Just like that, we'll fall in love, it's like finding everything.
gì Cứ thế là yêu thôi coi như là tìm mọi
ways to obtain it even though it may be difficult.
cách để lấy bằng được tuy rằng bị có thể
No matter what happens, it still happens.
là bị bị bị thế nào đi chăng nữa vẫn cứ
Take it, take it, take it to get revenge!
lấy lấy bằng được lấy để mà trả trả oán
So, either during the time of being in love, it was...
đấy Thế thì hoặc là trong cái lúc yêu bị
How many times have they been scammed, one after another?
lừa đảo lên lừa đảo xuống bao nhiêu lần
Then, from the moment of falling in love, I saw that person as
rồi Từ cái lúc yêu đó Thấy người ta là
It wasn't good, but I still got my degree.
không tốt rồi thế nhưng mà vẫn lấy bằng
It's impossible to recognize anything anymore.
được không nhận diện được ra cái gì nữa
Karma covers up karma, it covers everything.
nghiệp nó Che nghiệp nó che hết đi nó
no longer able to perform any calculations.
không còn nhận biết tính toán gì Ai
Advising them didn't work, and no one tried to stop them.
khuyên cũng không được ai can cũng không
That's why some people just take it.
được cho nên có những người lấy luôn
He was an addict, and when we got married...
phải cái anh bị nghiện mà lúc lấy mà Anh
He's addicted, that's why he left. But I still gave it to him.
Nghiện rồi đi chứ Thế nhưng vẫn lấy cho
I will get it no matter what.
bằng được vẫn lấy cho bằng được đấy đến
Then when will you ever return home if you don't know how to practice Buddhism?
thì về đến bao giờ mà không biết tu thì
The problem won't go away until the problem is completely solved.
chả hết lợ thì mới thôi chả hết lợ thì
It's only just started, and now I'm even addicted.
mới thôi thậm chí lại còn nghiện rồi
Then they went to prison, and even in prison they still received supplies.
xong đi vào tù đi vào tù vẫn tiếp tế vẫn
I felt so sorry for them, then I went out and searched again.
rất là thương thương rồi ra ra lại tìm
We've tried every method, sometimes even borrowing money, and the debt still remains.
đủ mọi cách có khi vay tiền nợ nợ vẫn
He got addicted again, got addicted again, and ended up in prison again, but...
lại nghiện nghiện lại đi vào tù nhưng mà
I love them so much, I can't let go of them.
thương lắm thương không thể nào bỏ được
but they didn't know that it was resentment.
nhưng không biết đấy rằng là đấy là oán
We met there, but we're mistreating people.
đấy gặp nhau đấy chứ mình hành người ta
People make vows in this lifetime.
quá đến kiếp này người ta phát nguyện
They treat me like that, that's how it is.
người ta hành mình thế là theo cái
A person's karma corresponds to that
nghiệp của người ta tương ưng với cái
For example, the way people treat you.
việc mà người ta ta hành mình ví dụ nhá
People do good deeds, but they...
người ta có những việc thiện nhưng người
We have enjoyed life in Laos until now.
ta đã hưởng ở kiếp Lào rồi ấ đến bây giờ
After people have committed evil deeds, they...
người ta làm việc ác rồi thì người ta
They just met me to seek revenge. That means I have to...
mới gặp mình để báo oán Tức là mình phải
It's because when we meet that person, we...
chịu do là lúc mình gặp người ta mình
Demanding money from people is too much trouble. I'm making them suffer.
đòi lợ người ta khổ quá à Mình hành
People have suffered so much that even now...
người ta khổ quá đến bây giờ thì những
That's the karma they're supposed to suffer for; only then will they be fully punished.
cái nghiệp đấy của người ta hành mới đủ
to pay for the consequences of their actions.
để mà trả cái quả báo của của của
I mean, my husband is an addict, he's a drug user.
mình tức là chồng Nghiện rồi chồng chơi
Because my husband beat me, and he still...
bời rồi chồng đánh mình mà chồng vẫn
The reason I love you is because we were in a past life.
được mình thương là do là kiếp trước rồi
I was being unreasonable to them. That's it.
mình quá đáng với người ta đấy Thì đấy
It's because of fate that we met, that's the debt.
là do lợ lợ mà gặp nhau đấy nợ đấy là là
This is what's called a "dormant debt," and it's a very heavy burden.
nợ gọi là nợ lặng rồi đấy rất là nặng
And then there's the matter of resentment, too, people.
rồi Thế còn nữa thì do cái oán nữa người
We also met, meaning enemies met.
ta cũng có gặp nhau tức là oán đối gặp
They have a grudge against each other.
nhau tức là hai người này nó có oán với
together, for example, two people doing business together.
nhau ví dụ như là hai người cùng làm ăn
They do business together, but it's always the other way around.
cùng làm ăn nhưng lại luôn luôn là làm
things that let each other fail at
những cái việc để cho nhau thất
Let failure be a lesson to each other; let failure continue.
bại cho nhau thất bại cứ làm những việc
Allowing each other to fail is tantamount to resentment.
để cho nhau thất bại tức là oán đối tức
It means they both interact with each other.
là cả hai cùng có tương tác với nhau chứ
But the resentment mentioned above is only from one side.
còn cái cái oán trên là chỉ có một bên
They have the right to impose their will on people, so now...
có quyền để áp đặt người ta cho nên bây
It's only now that things are this bad; it used to be like this before.
giờ mới khổ như thế còn đây nó thường là
The husband and wife kept arguing, each on equal footing.
Cứ hai vợ chồng cứ ngang ngửa nhau cãi
They were evenly matched all day long, but
nhau suốt ngày cứ ngang ngửa nhau nhưng
But nobody abandoned anyone; they just kept scrutinizing each other.
mà cũng chẳng ai bỏ ai cả cứ ngang ngửi
It's just them; sometimes the wife causes financial losses.
nhau thôi lúc thì vợ làm thất thoát kinh
Sometimes the husband causes financial losses.
tế lúc thì chồng làm thất thoát kinh tế
Sometimes the wife has an affair, sometimes the husband has an affair.
lúc thì Vợ cặp bồ Lúc thì trồng cặp bồ
Then, nothing at all, and so many things keep happening.
rồi Không gì cả cũng nhiều chuyện cứ
They constantly argue and quarrel, bringing up resentment and quarreling day after day.
mang ra oán đối cãi nhau triền miên ngày
They do this and that day, but they don't give up.
nọ quanh ngày kia nhưng lại không bỏ
They only get along because of a deep-seated grudge.
được nhau thì đấy là do cái oán mà
It's fate that can make people fall in love.
do cái duyên người ta có thể là luôn
They always harm each other and compete fiercely, so
luôn ác hại nhau cạnh tranh nhau cho nên
People don't leave each other because of two things.
là người ta không bỏ nhau bởi vì hai cái
Those who compete with each other usually...
người cạnh tranh nhau đấy thì thường
They usually always think of each other, right?
thường là lúc nào cũng nhớ tới nhau đúng
They don't always remember each other's schemes.
không lúc nào cũng nhớ tới nhau mưu mô
They always remember each other, so
nhau lúc nào cũng nhớ tới nhau cho nên
It is that love that I always remember.
chính cái duyên ái lúc nào cũng nhớ tới
They are inseparable, making it impossible for them to be together in this lifetime.
nhau khiến cho kiếp này người ta chẳng
There's nothing we can do to get rid of each other. Actually, it's inside that...
bỏ được nhau gì cả Thực ra ấ ở trong cái
The law of cause and effect is simply...
Nhân Duyên Nghiệp Quả nó chẳng qua chỉ
It is the intensity of how much or how little one thinks of another.
là cường độ Nhớ đến nhau nhiều hay ít
Therefore, the more we meet, the more we will remember.
cho nên nó sẽ đến cái gặp nhau càng nhớ
The more time they spend together, the more they remember each other.
nhau nhiều cả hai bên càng nhớ tới nhau
The more people there are, the more likely they are to meet.
nhiều thì càng có cái duyên gặp nhau chứ
On the other hand, they don't remember each other very often.
còn một bên Nhớ đến nhau nhiều thì chưa
I'm sure we haven't met yet, but both sides...
chắc đã gặp đâu nhá Nhưng cả hai bên mà
The more we miss each other, the more likely we are to meet again.
càng nhớ đến nhau nhiều thì lại càng gặp
They've been together for a long time, so both sides
nhau cái thời gian dài cho nên hai bên
economic competition or is there a problem?
mà cạnh tranh kinh tế hay là có một vấn
something that annoys each other, for example
đề gì đó mà bực mình với nhau ví dụ có
They were lifelong enemies, constantly exchanging insults.
người thù cả đời hai bên toàn chửi nhau
The two sides are just insulting each other. So, Toan is...
thôi hai bên toàn chửi nhau Thế Toàn là
Speaking ill of each other, cursing each other... That means...
nói xấu nhau chửi nhau Tức là nó nó
If you don't stop, you'll live with it again in the next life.
không dừng thì kiếp sau lại sống với
They're very long together, but they're all just for show.
nhau lại rất là dài nhưng mà toàn là để
arguing and cursing
cãi chửi
They are inseparable but cannot leave each other.
nhau nhau nhưng lại không bỏ được nhau
It's impossible to quit, no matter how much you try to dissuade me.
không thể nào bỏ được dù khuyên can cũng
They can't leave each other, but living together doesn't solve anything.
không bỏ được nhưng ở mới nhau chả giải
You can't decide anything, can you? That's because of the debt.
quyết được cái gì cả ha Đấy là do cái nợ
They met because of mutual resentment; they met because of hatred.
nhau là do oán oán đối mà gặp nhau oán
When enemies meet, that's what happens.
thù mà gặp nhau thì nó là như thế đấy là
Then comes resentment, then gratitude, then hatred...
oán rồi này ân này oán này à Rồi
Ah, so we've already had three separate grudges, right?
à Ân Oán lợ rồi ba cái rồi đúng không
The first is a favor, the second is a benefit.
cái thứ nhất là ân cái thứ hai là lợ rồi
Debt means we owe someone money, so...
nợ Tức là mình lợ người ta đấy cho nên
I have to meet that person again.
là mình phải phải gặp lại người ta Cái
Thirdly, there's the resentment from before, the heart...
thứ ba là cái oán nh Lúc Trước thì tâm
Che Hoan Quan mistakenly said it was in the realm of resentment.
chế Hoàn quán nói nhầm là trong cái Oán
There are two, but not in the grace.
là có hai nhưng không phải trong cái ân
This resentment and this kindness are one and the same.
này có có cái oán này cái Ân là một rồi
This is finished, then comes the debt, and debt is the thing...
này xong đến cái nợ cái nợ là cái thứ
Two means one person owes the other.
hai tức là người này nợ người kia đấy
It's too much, why do we have to meet again in this lifetime?
nhiều quá xo đến kiếp này cứ phải gặp
They come together to pay, for example, because they are addicted.
lại nhau để trả ví dụ như là đã nghiện
So, she ended up marrying an addict.
rồi đấy thì lấy phải ông chồng nghiện
But then, just like that, I fell in love, just like that.
thế nhưng mà lại cứ thế là yêu cứ thế là
I took it and just kept serving, but I loved it.
lấy rồi Cứ thế là phục vụ nhưng mà yêu
I can't let go of it, I love it so much.
lắm cơ không bỏ được thương lắm cơ không
The third reason for getting rid of the base is because of the profit, and the third reason is because of the possessions.
bỏ được đế là do lợ còn cái thứ ba là có
They live together but are always arguing.
ở với nhau nhưng luôn luôn cãi nhau Dù
They disagree on both big and small matters.
chuyện to chuyện nhỏ cũng bất đồng quan
They disagree on everything.
điểm chuyện gì cũng bất đồng quan điểm
They argue all day long, but they don't give up.
cãi nhau suốt ngày nhưng mà lại không bỏ
If they get along, that's because of resentment.
được nhau thì cái đấy là do oán mà mà
They met, and then there's the fourth one, this one.
gặp nhau thế còn cái thứ tư thì cái này
There are so many of them, it's fate.
nó rất là nhiều đó là cái duyên cái
We met by chance, but everything else is a debt of gratitude and resentment.
duyên gặp nhau còn tất cả là Ân Oán Nợ
Favor
Ân
Oh, this favor, this resentment, this debt, they are all...
ơ ơ ân này oán này nợ nó cũng đều là
Fate, but here the mind is reflected in the Enlightenment Hall.
duyên nhưng mà ở đây tâm chiếu Hoàn quán
To say that fate is different means that
nói là cái duyên nó khác tức là cái
It's just fate, it's not yet true love.
duyên thôi chứ nó chưa có phải là Ân
Many things don't necessarily mean resentment, many things don't necessarily mean resentment.
nhiều nó chưa phải là oán nhiều nó chưa
It's not a debt, it's just fate, for example.
phải là nợ mà nó chỉ là duyên thôi ví dụ
Two people
Hai người
We both like watching this movie, so...
cùng Thích xem cái bộ phim này Cho nên
We went there together, bought tickets, and sat next to each other.
cùng đến đấy mua vé rồi ngồi cạnh nhau
That's what people call fate.
thì đấy người ta gọi là có duyên chứ
It's not about having any debt or favors, or grudges.
không phải là có nợ hay có Ân có oán gì
So, it's the same here; it's fate.
cả Thế thì ở đây cũng thế là có duyên là
These two people are doing the same thing.
hai người này cùng làm một cái việc gì
That is either together or there is one
đó hoặc là là cùng cùng với nhau có một
good deeds, bad deeds, but
cái việc làm thiện cái việc làm ác nhưng
Not working together means there's a problem, for example.
không làm cùng nhau tức là có nhá ví dụ
Doing good and doing evil together—that is...
làm thiện làm ác mà làm cùng nhau đó là
"Duyen" means friendship, but Thanh doesn't...
duyên tức là bạn bè mà Thành ấy nó không
There's nothing at all. And what about the second kind of connection?
có gì cả Thế còn cái duyên thứ hai đó là
Two people work together, but they work at two different places.
hai người cùng làm nhưng làm ở hai cái
Different places, but doing the same job.
chỗ khác nhau nhưng mà cùng làm cái việc
Good is doing the same evil thing, but...
thiện là cùng làm cái việc ác nhưng mà
They don't work together, they just work together.
lại không làm cùng nhau chỉ là làm cùng
Whether it's a good deed or a bad deed, it's all the same.
việc thiện hay cùng việc ác thôi thì nó
When they meet again, they become husband and wife.
gặp lại nhau cũng thành vợ chồng thấy
Okay, then the mind will focus on the Complete Enlightenment and then differentiate.
nhá Thế thì tâm chiếu Hoàn quán sẽ phân
Expand this space. For example, two people.
tích rộng cái chỗ này ra Ví dụ hai người
In a previous life, we did good deeds together.
kiếp trước cùng nhau làm việc thiện cùng
Together means discussing and working together.
nhau tức là cùng bàn bạc cùng làm nhau
And if they have a loving bond with each other, then...
thế và họ có tâm ái kết với nhau thì cái
It's fate that they could date.
duyên của họ họ có thể hẹn hò nhau là
Well, if we meet again in the next life...
thôi kiếp sau chúng ta mà gặp nhau là
Let's do some good deeds together, or we won't make an appointment.
cùng làm thiện nhé hoặc là không có hẹn
They're so different, but it really likes being together.
nhau như thế nhưng nó rất thích cùng với
We have to call each other and discuss everything.
nhau cái gì cũng phải gọi nhau bàn bạc
to do it together, but it wasn't.
để cùng nhau làm nhưng nó lại không phải
Doing that is the job that is done
làm ở trên cái là là là việc mà lại làm
They both like each other, they like each other too. I
cái cả thích nhau nữa thích nhau Tôi
I find working with this person works well. I like it.
thấy làm với người này hợp Tôi thích
This person is quite something, but they don't have those qualities.
người này lắm đấy thì nó không có những
The vow to practice asceticism, just drop that vow to practice asceticism.
cái nguyện tu bỏ cái nguyện tu ra nhá
So, how did these two people end up?
Thế thì hai người này như thế thì đến
When they meet again in the next life, they will be husband and wife.
lúc kiếp sau gặp lại nhau thì là hai vợ
husband and wife, but these two spouses are different.
chồng nhưng hai vợ chồng này thì lại tâm
Agreeing means wholeheartedly agreeing.
đồng ý hợp tức là rất tâm đồng ý hợp tức
that they are enjoying happiness, which means they
là họ được hưởng hạnh phúc tức là H họ
Enjoying happiness due to past life experiences shared at the same table.
hưởng hạnh phúc do kiếp trước cùng bàn
They do good deeds together, so in this life they...
nhau làm việc thiện cho nên kiếp này họ
to enjoy happiness, to have
được hưởng cái hạnh phúc hạnh phúc có
They are financially stable, but they are very kind-hearted.
được kinh tế nhưng mà họ rất là tâm đồng
They are very compatible and they will
ĩ hợp họ rất là tâm đồng nĩ hợp và họ sẽ
Let's continue doing good deeds together. That's it.
cùng nhau làm việc thiện tiếp đấy Đấy là
That's how they met in their previous lives.
do cái kiếp trước họ gặp nhau là như thế
It was fate that brought us together as friends.
đó là cái duyên duyên là hai người bạn
Discuss together, work together.
cùng nhau bàn bạc cùng nhau làm việc
Those who do good deeds in this life will be blessed.
thiện trên kiếp này họ được hưởng phước
That's fate, that's destiny.
như thế đấy là duyên đấy là một duyên
And what about the second type of relationship, where two people work together?
thế còn duyên thứ hai là hai người làm
Doing good deeds in two completely unfamiliar places.
việc thiện mà ở hai nơi không hề quen
They know each other but are not acquainted.
biết nhau không hề quen biết nhau nhưng
because of karma
do cái cái cái cái cái nghiệp nó tương
They are the same, they are similar, therefore they
đồng nhau nó tương đồng nhau cho nên nó
to become husband and wife, not just that
trở thành vợ chồng chứ không phải là cứ
It's not like we had to be close in our past lives.
kiếp trước cứ phải thân nhau đâu ạ Mà là
If the two types of karma are similar, then...
hai cái nghiệp nó tương đồng nhau thì
In this lifetime, they will be husband and wife.
kiếp này họ về làm vợ chồng với nhau đấy
It's like an example of the mind.
thì nó giống như là cái ví dụ mà tâm
The imperial decree said that the two of them were together.
chiếu Hoàn quán nói đấy Hai người cùng
They want to go to the movies and they will meet.
mong muốn đi xem phim và họ sẽ gặp nhau
It's just at the film set, nothing more.
ở chỗ bãi phim thế thôi chứ không phải
If they had met before, then these two people
là họ gặp từ trước thì hai người này
Let's do good deeds together. For example, us.
cùng làm việc thiện Ví dụ như chúng ta
For example, this person went to the flood-stricken area.
ví dụ người này cùng đi lũ lụt miền
The other person also turned their attention to the flood.
Trung người kia cũng hướng tâm đến lũ
Floods in Central Vietnam. That means it's two people.
lụt miền Trung Tức là nó là hai người
two people, but due to karma...
hai người nhưng mà do cái nghiệp nhiều
Their karma is similar to each other.
cái nghiệp khác họ tương đồng với nhau
For example, they are connected by the child.
ví dụ họ có duyên với nhau ở cái đứa con
This child was born with a special destiny.
sinh ra thì cái đứa con này nó có duyên
With my father, he is my father, and with my mother, we are destined to be together.
với bố là bố là mình duyên với mẹ là
Then the two of us can work together.
mình thế thì hai người cùng làm việc
This good deed will have the opportunity to be three.
thiện này thì sẽ có cái duyên là ba
If these two people are together, then they will also...
người với nhau thì hai người này cũng sẽ
They got married, but the two people who got married...
lấy nhau thế nhưng mà hai cái người lấy
Both of us are doing good deeds.
nhau này thì cùng là làm việc thiện thế
but they couldn't agree on anything.
nhưng mà họ lại không thể tâm đồng ý hợp
Because they didn't discuss it with each other, but they
vì không có bàn bạc với nhau nhưng mà họ
They still get to keep that property.
vẫn được hưởng cái cái cái tài sản đấy
They are happy, but they are not soulmates.
Hạnh phúc và họ không phải tâm đầu ý hợp
completely, but they only have a part of it.
hoàn toàn nhưng họ chỉ có một phần tức
It's just a little bit, it's not that much.
là ít ít thôi đấy chứ nó không phải là
Absolutely, because they have other karmic obligations.
hoàn toàn đấy vì họ còn cái nghiệp khác
Theirs is different because they don't have a table.
của họ nó khác nhau Vì họ không có bàn
they are different in this matter, so the way
nhau trong cái việc này cho nên cái cách
Their perceptions of happiness are also different.
cảm nhận hạnh phúc của họ cũng khác nhau
In the first case, the way of feeling
cái trường hợp thứ nhất thì cái cách cảm
When people receive the happiness of two people, they will
nhận hạnh phúc của hai người người ta sẽ
There are some karmic connections that are similar.
có những cái duyên nghiệp tương đồng
For example, it will have the same supply and the same items.
nhau Ví dụ như nó sẽ có cung cùng những
hobbies, for example, that a husband and wife share
cái sở thích chẳng hạn hai vợ chồng như
The case of one thing also has many aspects.
cái trường hợp một ấ nó cũng có nhiều
many hobbies share the same interest.
cùng cái sở thích đấy nhiều cái sở thích
and people all have what's called "lec" (a type of skin condition).
và người ta lại cùng có cái gọi là lét
People's faces can also look alike.
mặt người ta cũng có thể là giống giống
People call it the "Husband and Wife's Appearance" or "Marriage Appearance."
nhau người ta gọi là cái Tướng Phu Thê
That's it, TNG, it's like that again, it means it's because of them.
đấy đ TNG tức lại như thế tức là do họ
to discuss together, to work together, to share the same goal
có cùng bàn bạc cùng làm việc cùng cái
They have a certain outward appearance.
gì đó thì họ có một cái tướng bên ngoài
Why do we call them "Husband and Wife Generals"?
ta gọi là Tướng Phu Thê là bởi vì sao
Because karma creates the physical form of...
Bởi vì là nghiệp tạo ra thấn tướng của
Therefore, we are two people together.
chúng ta thế cho nên là hai người cùng
When you discuss and work together, you'll be in agreement.
bàn bàc cùng làm thì nó tâm đồng ý hợp
Then, Tùng, that incident gave rise to...
rồi Tùng cái việc đấy nó sinh ra cái
These two forms are the physical forms.
hình tướng Thế là hai cái hình tướng này
It's also relatively the same.
nó cũng tương tương đối đối như nhau một
That's why people have said that
chút thế cho nên người ta đã nói là
People with the "Husband and Wife" physiognomy live together
người có Tướng Phu Thê sống với nhau
Happiness comes from a past life where they were together.
hạnh phúc là do kiếp trước nó cùng nhau
Let's discuss and work together in this lifetime.
bàn bạc cùng nhau làm việc trên kiếp này
They will agree on more than that.
họ sẽ tâm đồng ý hợp nhiều hơn thế thôi
And then there's the extent to which we can accomplish it together.
Còn cái mức độ mà cùng nhau làm được
The more convenient something is, the more likely it is to be a good fit.
nhiều việc tiện nhiều thì nó sẽ tâm đầu
Thinking more or less about compatibility leads to a negative mindset.
nghĩ hợp nhiều hơn mà ít hơn thì tâm
There are fewer of those that are compatible, but it
đồng nghí hợp ít hơn đấy thế nhưng nó
What about the case where people think alike and agree?
tâm đồng nghĩ hợp Thế còn cái trường hợp
This second one isn't necessarily the case.
Thứ hai này thì nó không hẳn đã là có
The title "General and Wife" probably means it only has a few.
Tướng Phu Thê hẳn Tức là nó chỉ có ít
Just a little bit, people call him General.
thôi có chút thôi người ta thì Tướng Phu
If we're going to exchange ten meters, then we'll only exchange two or three.
Thê với nhau mười m thì mình Chỉ hai ba
Okay, for example, like that. Then it's located there.
thôi chẳng hạn như thế Thế thì nó ở
In that family life, it also
trong cuộc sống gia đình ấy thì nó cũng
They are blessed with good fortune, but...
được hưởng những cái phúc báo thế nhưng
But sometimes preferences are no different.
mà đôi khi cái sở thích lại không khác
They're different, for example...
nhau à Nó nó lại khác nhau ví dụ như là
In the first case, there are two people.
cái trường hợp thứ nhất thì hai người có
They can both enjoy eating the same dish and find it delicious.
thể cùng thích ăn một món cùng thấy ngon
But in the second case, they
nhưng mà cái trường hợp thứ hai thì họ
They also have good fortune and a lot of money, but people...
cũng có phúc tiền nhiều Nhưng mà người
Some people like to eat this dish, others like to eat that dish.
thích ăn món này người thích ăn món kia
And then, those two people have things that are... oh dear.
thế và hai người thì có những cái là ôi
Wow, that's so sour, how could anyone eat that?
giời cái đấy chua thế mà cũng ăn thì cái
The other person said, "Wow, that's so spicy, and you're still eating it?"
người kia bảo Ui giời cay thế mà cũng ăn
Although they had money to eat, that
Tuy rằng họ có tiền để ăn nhưng mà cái
that which brings happiness to the heart
cái mà được hưởng hạnh phúc trên cái tâm
But they didn't get to benefit much.
thì họ lại không được hưởng được nhiều
That's the first kind of fate. That's destiny.
như là cái duyên thứ nhất Đấy là duyên
Secondly, then this kind of fate...
thứ hai Thế thì cái duyên này thì cũng
Not to mention the possibility of them being sustainable.
chưa tính đến cái việc mà họ có thể bền
They are happy together because of that level.
hạnh phúc với nhau được bởi vì cái mức
Their level of goodness varies, and
độ tạo Thiện của họ có có khác nhau và
different preferences and all the
cái sở thích khác nhau và tất cả cái
Those differences give rise to certain things.
khác nhau đấy thì nó sinh ra những cái
They have different disagreements, but if they
bất đồng khác nhau thế nhưng mà nếu họ
If they break up, the two of them will live together.
có chia tay nhau thì hai người ở cái
If they break up in this relationship, they will...
duyên này họ có chia tay nhau thì họ sẽ
They became strange. That means they broke up.
trở nên lịch lạ Đấy tức là họ chia tay
they can become each other's friends.
nhau và họ có thể trở thành người bạn họ
Not harboring resentment towards each other is beneficial.
không oán thù nhau cái đấy là lợi ích
It's convenient for the two of them to work together.
của họ hai người cùng làm việc tiện Đấy
That means they didn't hurt each other.
tức là họ không có làm khổ cho nhau họ
They will become the friends they treat.
sẽ trở thành những người bạn họ đối xử
They get along well and they may still be taking care of each other.
với nhau tốt và họ có thể là vẫn chăm
The squirrels are the ones that gave birth to those children.
sóc những cái đứa con đấy là do cái
Their good deeds were something they had accumulated before.
Phước Thiện của họ họ đã có từ trước đấy
They've been like that for a long time. Talking about that...
họ đã có từ trước thế đấy Nói về cái
This connection will last a long time, maybe even until the end of the day.
duyên này thì nó dài nó có khi hết Buổi
It will only be finished tonight, otherwise it will take too long.
tối này nó mới hết thên nó có lâu quá
No, esteemed fellow practitioners.
không các quý Đạo Hữu
Analyzing this kind of connection would take a long time.
Phân tích về cái duyên này thì nó dài
That's a lot so we can recognize it.
lắm ấy để chúng ta nhận biết được mà Thế
There's another kind of fate, and that's the kind of fate that's evil.
còn cái duyên nữa là cái duyên mà ác
Karma meets karma; bad karma meets good karma.
nghiệp gặp nhau cái Duyên ác nghiệp gặp
together, for example, two people, two people
nhau ví dụ như là hai người hai người
They are capable of committing evil together.
cùng có thể mà cùng với nhau làm việc ác
Discuss the details together.
bàn bạc với nhau chi tiết cùng với nhau
Those who do evil will surely die in this life.
làm việc ác thế thì kiếp này họ cũng đi
They've been together for a long time, but it's also very difficult for them to leave each other.
suốt với nhau chứ họ cũng rất khó bỏ
They were like that, but they had to endure such circumstances.
nhau thế nhưng họ phải chịu những cảnh
The husband causes the loss of assets, or the wife does.
chồng làm thất thoát tài sản hoặc vợ làm
loss of property or child's negligence
thất thoát tài sản hoặc con làm thất
Losing assets or a lot of other things.
thoát tài sản hoặc rất là nhiều chuyện
They face difficulties, but they must work together.
bất cập đến với họ nhưng họ phải cùng
They resolved the issue together, and there were some conflicts.
nhau giải quyết thế và có những cái mâu
Conflicts arose, but they didn't abandon each other.
thuẫn xảy ra nhưng họ cũng không bỏ nhau
That's a good idea; let's discuss and work together.
được đấy là cùng bàn bạc nhau làm việc
If it's different, we should suffer together, instead of wanting more.
khác thì cùng nhau chịu khổ chứ lại muốn
I can't leave, even if I want to.
bỏ đi cũng không bỏ được muốn bỏ đi cũng
It's so hard not being able to let go of it, that's why I'm giving it up.
không bỏ được nó khổ như thế đấy thế cho
So in this matter, they are acting on their own initiative.
nên là trong cái việc này thì họ là tự
They commit evil deeds, and the other person does the same.
Họ làm việc ác tự người kia là làm việc
How evil! And yet they're still discussing and plotting together to do it.
ác thế rồi lại còn bàn bạc với nhau làm
Because of such evil deeds, when we return...
việc ác thế cho nên khi chúng ta hồi
This directs us to return the merits to the wronged party.
hướng chúng ta hồi hướng oan gi chủ
private and public, private and public
riêng và chung đấy riêng vào chung thại
because we work together, B and B.
vì chúng ta cùng B bà với nhau làm việc
It's so bad, now we have to share the same thing.
ác rồi bây giờ phải cùng chung cái cái
This suffering... That's what we're talking about, my friend.
khổ báo này Đấy cùng bạnn nhau Này nói
Let's talk about this scam together.
đến chuyện lừa đảo này cùng nhau nói đến
Many people are making these counterfeit goods together.
làm hàng giả này cùng nhau nhiều nhiều
There were many of them, they were all catching people together.
nhiều đấy thấy cùng nhau bắt Lạt người
We've been together for so long, and now...
ta này cùng nhau nhiều nhiều thì bây giờ
We must fight together, we must fight together.
cùng nhau phải chống đỡ đấy mà chống đỡ
In suffering together, that's what it means.
trong khổ đau với nhau đấy Thì đấy là có
Those two people worked together and discussed it.
đấy là hai người cùng nhau làm bàn bạc
They are bound together by a cruel fate, and yet they are one and the same.
với nhau duên ác thế còn nữa lại là một
Another part is that the two people did evil but...
phần nữa là hai người làm ác nhưng làm
Evil cannot be done by two people together.
ác không cùng nhau hai người làm ác
But those who do evil don't do it together.
nhưng mà làm ác thì không cùng nhau thế
So, in that marriage, it is...
thì cái này trong cái hôn nhân ấy thì nó
What will this lead to, based on inspiration and
sẽ đưa đến gì cái thích theo cảm hứng và
abandon, follow your impulses, like, follow your impulses, and
bỏ theo cảm hứng thích theo cảm hứng và
Give up on impulse because in life
bỏ theo cảm hứng bởi vì trong cuộc đời
There could have been many relationships since then.
có thể có rất là nhiều cuộc tình từ lúc
Love that lasts until marriage also has many aspects.
yêu cho tới lúc hôn nhân cũng có rất là
Because of this karma, it causes many problems.
nhiều cho nên cái nghiệp này nó khiến
We became that way at that time, I think.
chúng ta trở thành là lúc ấy Tôi nghĩ
K is fed up with her, she's back to that...
chư K chín chán với cô trở lại cái cái
His question was the question of...
câu hỏi của bạn ấy thì cái câu hỏi của
He is in this particular situation.
bạn ấy là trong cái nhân duyên này thế
In this karmic connection, it means I have
trong cái nhân duyên này tức là mình có
In this case, I'm a professional speaker.
thể này mình là một người chuyên đi nói
Bad people are allowed to be misunderstood.
xấu người ta để cho người ta hiểu nhầm
Let them break up.
nhau để cho người ta tan vỡ Thế cái
The other person also went around badmouthing the other party.
người kia cũng đã đi nói xấu của cái đối
Other statues can cause people to break down.
tượng khác làm cho người ta tan vỡ thì
When I get back, I'll stay there, that's all.
đến lúc mình về mình ở ờ thì cái đã cái
My marriage is not guaranteed.
cuộc hôn nhân của mình nó không đảm bảo
It can be three, four, or seven marriages.
nó có thể ba 4 n s bảy cuộc hôn nhân
Or those other love affairs...
Hoặc là những cái cuộc tình nữa thì cái
The other person's level of success or failure is up to them, but...
người kia nhiều ít là do họ thế nhưng mà
It's time for my karma to come to fruition.
đến lúc mình cái nghiệp của mình nó
attraction leads to mutual understanding between the two.
chiêu cảm nên hai người cùng có những
the suffering in love
cái đau khổ trong cuộc trong tình yêu
Marriage requires couples to meet again for the sake of karma.
hôn nhân nó phải gặp lại nhau để nghiệp
It's not about being together, okay?
chứ không phải là cùng nhau đâu nhé để
When karma comes to an end, we will eventually face the consequences.
trả nghiệp thì đến một lúc nào đó mình
seeing the person you like
nhìn thấy cái người mà mình yêu thích
I used to hate it, but now I hate it.
cái lúc trước bây giờ mình lại ghét ghét
to get rid of it. Because I often say that life...
để bỏ Tại vì mình thường hay nói đời
Divisive actions have already caused division.
chia rẽ làm những việc chia rẽ rồi đấy
Therefore, it manifests that karma.
cho nên nó biến hiện ra cái nghiệp đó nó
That karma manifested itself, my friends.
biến hiện ra cái nghiệp đó các bạn
Can you understand what she said?
ạ cô nói thế các bạn có hiểu được không
I understand, nod your head. Okay, then that's it.
hiểu được gật đầu nhé Đấy Thế thì đó là
Because of what I said, I criticized them.
do những cái lời nói của mình mình chê
My work is causing division among people.
bai mình làm cho người ta chia rẽ nhau
I'm causing people to misunderstand each other.
mình làm cho người ta hiểu lầm nhau cho
That's why my karma manifests itself.
nên cái nghiệp của mình biến hiện ra đấy
Up until now, I've felt that we love each other.
đến bây giờ mình cảm thấy yêu nhau một
Over time, I've come to dislike it.
thời gian rồi mình cảm thấy không ưa
They didn't like each other, but they got married for a while.
nhau không thích nhau lấy nhau một thời
When we see each other, we don't like each other.
gian mình nhìn thấy mình không ưa nhau
We didn't like each other when we were dating, but that's how it seemed.
mình không thích nhau lúc yêu thì thấy
chubby and pretty. And now I'm taking it back.
mập mập đẹp đẹp Xong đến bây giờ lấy lại
She looks fat and ugly, especially when she's angry.
thấy mập mập xấu xấu thế nếu mà lúc tức
It just keeps appearing and disappearing. That means we do it.
là nó cứ biến hiện ra Tức là mình làm
Let's mislead people into believing the truth.
cho người ta hiểu sai sự thật đi mình
to make people misunderstand the truth
làm cho người ta hiểu sai sự thật người
We were separated, and now...
ta chia lìa nhau thì đến bây giờ mình
It happens the same way; usually it...
cũng bị như vậy đấy thì thường thường nó
That's because of the industrial zone.
là do khu nghiệp mà ra cái đấy thì nó
Is it because of the industrial zone or because of the industrial zone that...
lại do hay do khu nghiệp thế cho nên là
we are within that legal framework of
chúng ta trong giới giới luật ấy của
That Buddha is there to help us practice.
phật ấy là giúp cho chúng ta thực hành
the good moral boundaries to allow
những cái phạm vi đạo đức tốt đẹp để cho
I have some positive karmic consequences.
mình có những cái nhân quả tốt đẹp về
Later, these words were spoken.
sau này Thế thì có những lời nói này
This causes people to be misunderstood.
khiến cho người ta bị hiểu nhầm này
This caused a rift between friends, leading to
khiến cho bạn bè chia rẽ này khiến cho
That's all sorts of things. So, as long as there are some, that's fine.
đủ thứ đấy Thế thì khiến cho miễn là có
Those separations still happen now.
những cái cuộc chia ly thì đến bây giờ
I experienced something like that, for example, when I said...
mình bị như thế ví dụ như là mình nói
It's bad to let the mother-in-law misunderstand the daughter-in-law's family.
xấu để cho mẹ chồng hiểu nhầm làng dâu
Then friends misunderstand each other, but lovers understand.
rồi bạn bè hiểu nhầm nhau người yêu hiểu
Mistaking each other for each other causes people to...
nh nhầm nhau khiến cho người ta phải ni
They praised each other, and then I criticized them. For example...
tán nhau thế rồi mình chê bai Thế ví dụ
It's like these two people are in love.
như là hai cái người này yêu nhau thì
I told you, why would you love him? It's terrifying.
mình đấy bảo mà yêu nó làm gì khiếp
His face looks so ugly, so really ugly like this.
Trông cái mặt nó xấu thế xấu lắm như này
Bad relatives like this and like this
đi Xấu C họ hàng ra như này như này như
I thought what I said was
kia Mình tưởng cái lời nói của mình là
Harmless, but that other person...
vô hại thế nhưng cái người kia người ta
It is because of that idea that people think
cũng vì cái ý nghĩ đó người ta nghĩ
When the number of people increases and they break up, what happens next?
nhiều lên rồi người ta chia tay thì sau
I also suffered this kind of karma.
này mình cũng bị cái quả báo này đấy
He also suffered this karmic retribution; the saying is simple.
cũng bị cái quả báo này câu nói nó đơn
It's simple, it's as simple as a half dot.
giản thôi nó đơn giản như một đốm nửa ấy
But if you throw it in the forest, it will...
thế nhưng mà vứt vào rừng thì nó lại
If a whole forest burns down, then the saying...
cháy hẳn một khu rừng thì câu nói của
We're as simple as that, but then we arrive.
chúng ta đơn giản như thế nhưng mà đến
For others, it is the pain they bear.
với người khác thì người ta mang cái đau
It's hard for people, that's why there's suffering.
khổ cho người ta cho nên cái đau khổ
I had to bring this upon myself, so why?
mình phải chuốc lấy thôi đấy nên tại sao
My heart aches as I say, "Let us practice harmony."
tâm chếu hoạn con nói là Hãy tu hòa hợp
But keep the precepts. Practice harmony so that...
mà hãy giữ giới Hãy tu hòa hợp để cho
If I'm spared from that suffering, then...
mình đỡ bị cái đau khổ thế thì cái
In your case, if you are aware...
trường hợp của bạn nếu mà bạn nhận biết
Since you've been given this kind of job, remember that.
được cái nghiệp của bạn thế này thì nhớ
that karma is causing you to see things incorrectly.
rằng nghiệp nó đang làm cho bạn nhìn sai
I'm wrong about everything, I'm seeing things incorrectly.
lầm mọi việc đấy nhìn sai lầm mọi việc
That's why the elders say, "Avoid the watermelon rind and you'll encounter it."
cho nên các cụ nói là tránh vỏ dưa gặp
Coconut shell is the main ingredient in the school.
vỏ dừa là chính trong trong cái trường
This is a case of avoiding one problem only to encounter another.
hợp này đấy tránh vỏ dưa gặp vỏ dừa Tức
I'm criticizing this place, saying it's not good.
là mình chê bai cái chỗ này không tốt
But then I went to another place and...
nhưng rồi mình đến cái chỗ khác lại còn
If this place isn't any better, then it's karma.
không tốt hơn chỗ này thì là do nghiệp
It's all my own doing. It's because of my karma that it changes.
của mình thôi Do nghiệp của mình nó biến
This reveals my way of making comments. For example...
hiện ra cái cách nhận xét của mình Ví dụ
like being loved by a kind and gentle husband.
như được anh Chồng hiền lành yêu thương
If you care, I'll say you're shy. I like it.
quan tâm thì mình bảo đụt thế Tôi thích
He has a strong personality, but...
người có tính cách mạnh mẽ thế nhưng mà
This liking isn't due to karma.
không phải cái thích này là do nghiệp
It manifests itself as one's karma.
của mình nó biến hiện ra nghiệp của mình
It's appearing now, isn't it? Then let's go.
nó biến hiện ra đấy chứ Đấy Thế thì đến
a guy with a strong personality...
một cái anh tính cách mạnh mẽ rồi thì
until a certain time
đến một thời gian
This only makes things worse for oneself. For example, shouting.
lại làm cho mình bất như ý Ví dụ quát
Me or something else? Something I can't accept.
mình hay là cái gì Cái gì đấy không chịu
I was told that's how it was, but now...
được bảo tôi tưởng như thế nhưng bây giờ
I wasn't there, so it just kept having that
tôi lại không đấy cho nên nó cứ có cái
Seeing my mistakes will lead me to give up everything.
nhìn sai lầm để cho mình sẽ từ bỏ hết
This happiness chooses that happiness and then comes.
hạnh phúc này chọn hạnh phúc kia rồi đến
In the end, I'll be the one to do the roasting.
cuối cùng mình sẽ là người rang dở cho
So, if it's yours, then she'll be yours too.
nên đối với bạn là của bạn thì cô cũng
My wish is that you hear the sharing.
mong muốn là bạn nghe được cái sự chia
her share, and another thing is you should transfer
sẻ của cô và thứ nữa là bạn nên chuyển
Transform your karma and you will have
hóa cái nghiệp của mình thì bạn sẽ có
a better view of her husband
cái nhìn tốt đẹp hơn đối với chồng của
If my child becomes better, it means my karma has changed.
con mình tốt đẹp hơn tức là nghiệp thay
If you change your perspective, it will...
đổi thì cái cách nhìn của mình Nó sẽ
Just change it. It's like us.
thay đổi thôi Nó giống như chúng ta ấy
This year, pink seems to be the trend.
năm nay thì thấy mốt là màu hồng nhìn
I find pink beautiful, but when I see blue...
thấy màu hồng đẹp nhìn thấy màu xanh thì
They said they'd pay back the old way back home, but next year it'll be fashionable.
bảo quê mới trã Nhưng sang năm nó mốt
I find the color blue very beautiful.
màu xanh lại thấy màu xanh rất đẹp và
Pink has become outdated and needs to be returned.
màu hồng lại trở lên quê và trã phải
No, that's not it. Then it's simply that we
không đấy Thế thì chẳng qua chúng ta
Judging things by their consequences is due to karma.
nhìn đánh giá mọi việc là do nghiệp cho
Therefore, we must change our profession.
nên chúng ta phải chuyển nghiệp của
We will have a perspective.
chúng ta thì chúng ta sẽ có cái nhìn
It's different. There are those people up there.
khác đi Thế có những người đấy ở trên
There are no single people in this world.
thế gian này không có ai ế
Why were they able to obtain it?
cả Tại sao lại mà người ta lại lấy được
That's because each person has their own way.
hết như thế là bởi vì là mỗi người có
The way people perceive beauty is different, and there are those who find it beautiful.
cái cách nhìn đẹp nó khác nhau và có cái
Different sources of inspiration, right guys?
cảm hứng khác nhau đúng không Các bạn
I think they have different inspirations.
thấy nó có cái cảm hứng khác nhau mà Thì
Inspiration or perspective—it all comes from...
cảm hứng hay cái cách nhìn Đều là do
It's all karma, you know. There are some women...
nghiệp cả đấy chứ Có những người phụ nữ
They are very ugly, but they are also very happy.
rất là xấu nhưng họ lại cũng rất là hạnh
I'm so lucky to have a husband who loves me so much.
phúc được chồng rất là yêu th nghiệp đấy
It's not like this husband is no longer here.
chứ có phải là anh chồng này không còn
Who would love me? I can only love this ugly woman.
ai yêu Tôi chỉ yêu được cái bà này xấu
No, that's not right, go outside.
nhất đâu Không phải thế mà ra ngoài
Many beautiful girls don't like men.
nhiều gái đẹp người ta không thích người
We feel dislike because of the person.
ta cảm giác không thích là bởi vì người
We are destined to meet, we are blessed.
ta có cái duyên với nhau có cái Phước
They get to enjoy happiness, but others...
được hưởng hạnh phúc chứ người ta lại
Don't have to endure that kind of frying.
không phải chịu cái sự chiên y đấy thế
Okay, so it's in the section about Fate.
nhá thế nên là ở trong cái phần Duyên
This is how it happens.
này thì nó có những cái duyên như thế
Although it has not yet completely completed the meditation at the monastery.
tuy rằng nó chưa hết tâm chiếu Hoàn quán
Just a brief analysis of the basics to
chỉ Phân tích sơ qua những cái cơ bản để
This allows us to think and while
cho chúng ta có thể tư duy và trong lúc
Love is the same when you love someone.
yêu cũng thế khi mà các bạn yêu ai theo
It's just some kind of inspiration. That is to say, it
một cái cảm hứng nào đó thôi Tức là nó
It's just based on what I saw and felt inspired by it.
chỉ là theo cái cảm hứng là nhìn thấy
This guy is so handsome! Seeing him...
anh này đẹp trai quá nhỉ Nhìn thấy anh
This is so cute! I could fall in love with it!
này đáng yêu quá nhỉ thế mà yêu luôn thì
We remember to be vigilant about this, this, this
chúng ta nhớ Cảnh Giác ở cái cái cái
This last connection, this fate...
duyên cuối cùng này này Đấy cái duên
This last one is possible for us to have
cuối cùng này là có thể là chúng ta có
We're getting involved in some kind of malicious gossip, so we
móc vào ác khẩu gì đó cho nên chúng ta
Let me just look at it this way: The and inside
mới nhìn nhận thế này nhá Thế và ở trong
Your life now is what you should
cuộc sống của bạn thì bây giờ bạn nên
You should change; you should control your speech.
thay đổi bạn nên bạn nên tu cái khẩu
Karma will no longer criticize, will no longer criticize.
nghiệp không chê bai nữa không chê bai
who and often speaks words of harmony, speaks words
ai và thường nói lời hòa hợp nói lời
Making peace for others makes people
giảng hòa cho người khác khiến cho người
If we misunderstand each other, let's try to understand each other clearly.
ta nếu hiểu nhầm nhau thì hiểu rõ nhau
If people blame each other, then what should they do?
nếu mà người ta trách cứ nhau thì làm
Let people let go and give them freedom.
cho người ta buông xả đi và để cho người
We love each other and draw closer together.
ta yêu thương nhau xích gần lại nhau hơn
Then I will be suitable for what
thì mình sẽ phù hợp được với những gì
What's important to me right now is that happiness.
mình đang có quan trọng cái hạnh phúc ấ
People have to feel that they are suitable.
là người ta phải cảm thấy người ta phù
If it suits what people already have...
hợp với những gì người ta đang có thì
That person will achieve happiness, not
người đó sẽ đạt được hạnh phúc chứ không
Being happy is what I desire.
phải hạnh phúc là mình mong muốn được
What I desire is not
những cái gì mình mong cầu Không phải
That's not it. But what's important is that the person is happy.
thế đâu ạ Mà quan trọng người có hạnh
Happiness is when someone feels content with
phúc là người cảm thấy thỏa đáng với
What I have, that person will have.
những gì mình đang có thì người đó sẽ
To be happy is what that person asks for.
được hạnh phúc còn người đó mà yêu cầu
If I get that, I will be happy.
có được cái kia tôi sẽ thấy hạnh phúc
Then that person will always be unhappy.
thì người đó luôn luôn không hạnh phúc
For example, I really like that beautiful house. If I lived there...
ví dụ tôi rất thích cái nhà đẹp Nếu ở
I will be happy in a beautiful house.
trong cái nhà đẹp tôi sẽ hạnh phúc thì
That person will never be happy.
người đó không bao giờ có hạnh phúc Tôi
I like a husband who is a department head.
thích một anh chồng làm à trưởng phòng
Only then would it be satisfactory. For me,
cơ thì mới thỏa đáng Đối với tôi thì
that person when her husband is the head of the household.
người đó khi có ông chồng là trưởng
His room would be nice with a husband who does it.
phòng ông sẽ thích một ông chồng làm
the director, so that person would never
giám đốc cho nên người đó không bao giờ
It's hard to be happy, but what's important is...
khó hạnh phúc mà cái quan trọng cái
How should our profession be?
nghiệp của chúng ta làm sao ấy phải để
It shows us what is satisfactory.
cho chúng ta thấy thỏa đáng với những gì
If I have someone like that, they will be extremely happy.
mình đang có thì người đấy cực kỳ hạnh
Being extremely happy means being content.
phúc cực kỳ hạnh phúc tức là thỏa đáng
with what I have right now, that's all.
với những gì mình đang có đấy chứ còn
As for the direction we strive to move forward, it remains the same.
còn cái hướng phấn đấu tiến lên thì vẫn
move forward, but always move forward, but
tiến lên nhưng luôn luôn tiến lên nhưng
always feel satisfied with what
luôn luôn thấy thỏa đáng với những gì
I have what I have and I'm happy with it.
mình đang có và hạnh phúc với những gì
I'm currently having a meditation session at the Hoan Quan Chi temple.
mình đang có giờ tâm chiếu Hoàn quán chỉ
To put it simply, let's say a house.
nói đơn giản thế này thôi ạ Ví dụ nhà
I'm poor, my family is poor, I only eat
mình nghèo nhà mình nghèo mình chỉ ăn
Rice with boiled water spinach, that's all. But...
cơm với rau mống luộc thôi Thế nhưng mà
On the other side, we build houses for rich people and then we eat.
ở bên kia làm nhà người ta giàu ta ăn
Rice with meat, fish, and many other things, but...
cơm với thịt cá nhiều thứ thế nhưng mà
I ate it with boiled water spinach and it tasted...
mình ăn với rau muống luộc lại lại thấy
It suits my taste and tastes really good.
hợp khẩu vị với mình ăn lại rất là ngon
I'm tired of eating it with meat and fish, I don't want to.
ăn với thịt cá mình chán mình không muốn
Eating like that is because of the good fortune I have.
ăn Đấy là do cái Phước của mình nó có
suitable to the living circumstances for
phù hợp phù hợp với hoàn cảnh sống cho
Therefore, that person is fortunate.
nên cái người đó là người có phước còn
The person who has money to buy both meat and fish is very...
cái người mà có tiền mua cả thịt cá rất
There's a lot, but I still don't feel like I've eaten enough.
là nhiều nhưng mà ăn vẫn cảm thấy không
Even if it's delicious, that person still won't feel happy.
ngon thì người đấy vẫn không thấy hạnh
I see, the important thing is the person.
phúc thấy nhá Cái quan trọng cái người
To be happy is to always feel
có hạnh phúc là người luôn luôn cảm thấy
agree
thỏa
Be happy with what you have.
đáng hạnh phúc với cái gì mình đang có
That person is truly the happy one.
người đấy Thật sự mới là người hạnh phúc
and experience that happiness
và được trải nghiệm Hạnh phúc Đấy trải
Experience happiness. For example, I eat like this:
nghiệm hạnh phúc Ví dụ như này mình ăn
The ice cream was really delicious, it tasted so good.
cái kem rất là ngon thấy rất là ngon
I really like it. Then it's delicious.
thấy rất là thích rồi Thế thì cái ngon
That's how I feel about happiness.
đấy là cái cảm nhận hạnh phúc của mình
So what about the people on the other side? We'll eat then.
đấy Thế còn người ta ở bên kia ta ăn
It's a piece of durian, but I can smell it.
miếng sầu riêng nhưng mình lại ngửi thấy
I don't like the smell of durian.
mùi sầu riêng mình không không thích Tuy
that the ice cream was cheaper than the piece of wormwood.
rằng cái kem nó rẻ tiền hơn miếng sâ
Is that person the only one?
riêng phải không thì thế Cái người đấy
That person is fortunate. That person is fortunate.
là người đang có phúc Đấy người đang có
Good fortune will come when they have money.
phúc đến một lúc nào đó họ có tiền thì
They were able to eat durian again, and they found it sad.
họ lại ăn được sầu riêng và họ thấy sầu
That person is very delicious.
riêng rất ngon người đấy là người đang
What blessings does a person have?
có phúc người đang có phúc những cái gì
If we don't have it, we don't want it.
ta chưa có thì ta lại không thèm những
What we have, we see again.
cái gì ta đã có được thì ta lại thấy
If someone is truly happy, then that person is...
hạnh phúc thì cái người đấy thực sự là
Happy people, therefore, we
người hạnh phúc vì thế cho nên chúng ta
Cultivating a virtuous heart means knowing how to help others.
phải tu cái tâm là biết giúp cho người
If you're not happy about it, don't tell other people.
khác hòa hợp đừng nói cho người khác
We must be divided. The heart is troubled here.
phải chia rẽ nhau đấy Ở đây tâm chếu
The temple also recounted the story to the esteemed fellow practitioners.
hoàn quán cũng kể cho các quý đạo hữu
Hearing this, of course it's a story.
nghe thế này tất nhiên là một câu chuyện
I'm telling this story because my life is nothing special.
kể lại vì cuộc đời mình cũng không có gì
There's so much of it, so it's a story.
là nhiều lắm cho nên là một câu chuyện
Sometimes it can be told over and over again.
Đôi khi có thể kể đi kể lại nhiều lần
But it's very suitable. For example, the previous one.
nhưng mà nó rất là phù hợp Ví dụ trước
That was the time when the mind reflected the Complete Enlightenment.
kia là cái thời mà tâm chiếu Hoàn quán
When I was young, it was the whole country.
còn nhỏ thì lúc đấy là cả đất nước ta
They are very, very poor, so that's why they are children.
rất là nghèo nghèo lắm cho nên là con
Some of them have to wear patched pants all the time.
cái thì chuyên phải mặc quần vá đấy ạ
Patchwork pants and patched shirts, right, for people of that age?
Quần vá áo vá đúng không những ai ở tuổi
The mind of the practitioner of the Complete Enlightenment goes through that.
tâm chế Hoàn quán thì trải qua cái đó
Now I have a lot of clothes, but back then...
rồi bây giờ thì nhiều quần áo nhưng hồi
Back then, it was really very poor.
xưa ấy thì thực sự là nó rất là nghèo
That's why clothes are patched up so much.
cho nên quần áo thì vá rất là nhiều thế
and the mind, through contemplation, saw that the sisters
và tâm chếu hoản quán thấy rằng chị em
of myself and those around me, my friends
của mình và người xung quanh bạn bè ở
neighbors, siblings in the neighborhood, they
hàng xóm anh chị em ở hàng xóm thì họ
They really like new clothes, they really like pants.
rất thích quần áo mới họ rất thích quần
I really like the new shirt, so I have some of them.
áo mới thích lắm cho nên là có những cái
The story is that he only likes new clothes.
câu chuyện là chỉ thích quần áo mới rồi
They were envious of each other's new clothes, but at that time...
Ganh tị nhau quần áo mới nhưng lúc bấy
Now I really like the peaceful atmosphere of the temple.
giờ thì tâm chếu hoàn quán lại rất thích
Patchwork clothes are very popular with patchwork clothes, so
quần áo vá rất thích quần áo vá cho nên
The mind's eye is usually patched up.
là tâm chiếu bàn quán thường cứ vá vào
And every time I wear patched clothes, I feel very
và mỗi lần mình mặc quần áo vá Mình rất
It means I like it and I am happy.
là thích Tức là mình thích và mình hạnh
That's a blessing when you know about Buddhism.
phúc thì đấy Khi mình biết đến phật pháp
I just realized how fortunate I am to be here.
mình mới biết là mình có phước ở trong
The situation is the same in all societies.
cái hoàn cảnh tất cả xã hội cũng như thế
If my parents are like that, then I'll...
bố mẹ mình cũng như thế thì mình lại
I felt happy in that place.
thấy hạnh phúc trong cái chỗ đó hạnh
Phuc is very happy and his family is not affected.
phúc rất hạnh phúc và họ mình không bị
That suffering is what's important, that's the thing.
đau khổ đấy thì cái quan trọng cái điều
Happiness is when we get to feel joy.
hạnh phúc là chúng ta được Cảm nhận hạnh
Happiness is not about material possessions or anything like that.
phúc chứ không phải là vật chất hay là
I don't need my boyfriend to have a beautiful figure.
không cần người yêu tôi phải dáng đẹp
Or maybe my boyfriend goes out a lot.
hay là người yêu tôi ra ngoài nhiều
A person who is valued and liked by many is not necessarily so.
người quý nhiều người thích Không phải
That's happiness, and happiness is what matters.
cái đấy là hạnh phúc mà quan trọng hạnh
Happiness is what makes you feel content.
phúc là cái làm cho mình cảm thấy nó vừa
Be true to yourself, not to others.
lòng với mình chứ không phải là cái để
Giving others a review is not a good idea.
cho người khác đánh giá không phải là
Others judge the couple accordingly.
người khác đánh giá tro nên hai vợ chồng
How do we please each other?
làm sao phải làm vừa lòng nhau đấy là
Happiness, not just the two of them trying to be happy.
hạnh phúc chứ không phải hai vợ chồng cố
Try to please everyone in the world.
gắng làm vừa là vừa lòng thế gian bên
Outside of that, there is never happiness.
ngoài thì nó không bao giờ có hạnh phúc
For example, if I go out and make a fool of myself.
ví dụ như là em đi ra ngoài em làm xấu
With a face like that, it would never happen.
mặt tôi như thế thì không bao giờ có
If happiness could be like that, it would turn out I was just...
hạnh phúc được thế thì hóa ra mình chỉ
Turn your wife, turn your husband into one thing.
biến vợ mình biến chồng mình là một cái
serving the needs of others
mà mong cầu của người khác phục vụ cho
Others wouldn't be like that.
người khác thì cái người như thế không
Is happiness something you can feel?
có hạnh phúc không cảm nhận được hạnh
Happiness and unhappiness, you know.
phúc và không được hạnh phúc nhé thế Ở
This is the same for you, you should do the same. Practice self-cultivation.
đây cũng thế bạn cũng nên như vậy Hãy tu
For myself and my life, it is
cho mình và cuộc sống của mình nó là
husband and children and future children
chồng và con và những đứa con sau này
If you leave this husband, will you marry someone else?
bạn có bỏ người chồng này bạn lấy người
Then another husband comes along, and it's time for your karma to take its course.
chồng khác rồi đến lúc nghiệp của bạn
That way you don't pretend otherwise, and your child...
như thế bạn không vờ ý thì mà con của
first husband, children of second husband
đời chồng thứ nhất con đời chồng thứ hai
children from the third husband children from the second husband
con đời chồng thứ ba con đời chồng thứ
It will cause you suffering, right?
tư nó sẽ làm bạn đau khổ đúng không Thế
and what should we fix in
và chúng ta nên khắc phục những gì trong
This married life, if we still...
cuộc sống hôn nhân này nếu chúng ta còn
If you can fix that, your husband won't...
khắc phục được nhá thì chồng bạn chẳng
She's just a little bit chubby, that's all.
qua chỉ có mập mập một tí thôi mập cũng
It's fine, what's wrong with that? It's called being chubby.
tốt chứ có sao đâu nh gọi là béo tròn
Being chubby is beautiful, being chubby is adorable, nothing at all!
béo đẹp béo đáng yêu không có gì cả nhá
Yes, thank you, ma'am.
Dạ vâng Con xin cảm ơn cô ạ vâng kính
Ladies and gentlemen, the kitchen owner just helped us.
thưa các bạn vừa rồi cô chủ nệp đã giúp
We understand the situation better and
chúng ta À hiểu hơn về về sự việc và
to understand more about the circumstances that brought the two together.
hiểu hơn về những nhân duyên mà hai
How do two people come together?
người đến với nhau hai người làm thế nào
to become husband and wife in various ways
để trở thành vợ chồng theo các cách thức
How does it help you, and does it not just help you?
như thế nào và giúp các bạn không Chỉ à
This will help you get the questions for the program.
giúp bạn đ về cho chương trình câu hỏi
This person understands the situation firsthand.
này hiểu được thực trợn cái hoàn cảnh
their own approach and methods of resolution
của mình cũng như phương thức giải quyết
This also helps us to understand more.
mà qua đây chúng ta cũng được hiểu hơn
Regarding the term "General and Wife," it's a very...
về cụng từ Tướng Phu Thê một cụng từ rất
It's a hot trend that everyone can enjoy these days.
là hot mà hiện nay chúng ta ai cũng được
Everyone gets to listen and speak, right? And
nghe và ai cũng được nói đúng không ạ Và
This ancestral rite for husband and wife can be understood in two ways.
Cụ từ tế Phu Thê này được hiểu theo hai
from different perspectives that we see
góc độ khác nhau mà chúng khi chúng ta
Listen again to what she shared.
nghe lại những lời chia sẻ của cô chuyể
We will now understand more about this.
vừa rồi thì chúng ta sẽ thấm hơn nữa về
this phrase, and more importantly, she
cụ từ này và quan trọng hơn là cô đã
It helps us understand better what is called
giúp chúng ta hiểu hơn thế nào được gọi
What is happiness and how to become one?
là người hạnh phúc và làm thế nào để trở
to become happy while happiness is
thành hạnh phúc trong khi hạnh phúc là
That's always something we're very interested in.
luôn là điều mà chúng ta đang rất là
Is that what you wanted? And thank you.
mong cầu đúng không ạ Và cảm ơn bạn đã
Send questions about the program and children.
gửi câu hỏi về tro chương trình và con
Once again, I would like to thank you, teacher, and everyone else.
một lần nữa Con xin cảm ơn cô ạ và các
Excuse me, teacher, but next I would like to ask...
Thưa cô thì tiếp theo thì con cũng xin
I've read a question sent in by a reader.
được đọc một câu hỏi của một bạn gửi về
for the program with a very big problem
cho chương trình với một vấn đề rất là
The reason for the hospital admission today is that they had a child before...
đổ cộ viện nay đó là có con trước khi
Should we get married first, or get married first and then have children? Yes
cưới hay là cưới xong với có con Vâng
I would like to read your question.
con xin được đọc câu hỏi của bạn Con
Excuse me, miss, my boyfriend and I are having some disagreements.
thưa cô con và người yêu đang có sự bất
Those who love their children share the same opinion; they want...
đồng quan điểm người yêu con thì muốn
You have to have a child first before getting married, and then you can have a child.
phải có con trước rồi mới cưới còn con
As a girl, my point of view is that...
là con gái nên quan điểm của con là phải
They got married and then had children, and they don't want any.
cưới nhau rồi mới có con và không muốn
premarital relationships occur, causing problems.
xảy ra quan hệ trước hôn nhân sự bất
This shared viewpoint is having a serious impact.
đồng quan điểm này đang ảnh hưởng nghiêm
We value our relationship now.
trọng đến mối quan hệ của chúng con hiện
Because I don't know how to solve the problem.
tại con không biết phải giải quyết vấn
How should I phrase this so that my boyfriend understands?
đề này như thế nào để người yêu con hiểu
and accept my point of view, son.
và chấp nhận quan điểm của con à con
I'm hoping for some guidance for my child.
mong câu hướng dẫn cho con con xin chên
That's a very good question, ma'am.
cô ạ câu hỏi của vàng cũng rất là hay cô
Thank you very much. So, this question...
rất là cảm ơn Thế thì cái câu hỏi này
It's actually very easy to understand.
thì thực sự là rất là dễ hiểu dễ hiểu
to find out who that person's love is for.
được tình yêu bạn ấy đang dành cho ai
Who is that guy's love for?
bạn nam kia là tình yêu đang dành cho ai
Not for you, not intended for
không phải dành cho bạn không phải dành
Is this for a girl, right? Because if there is love...
cho bạn nữ đúng không Bởi vì nếu có yêu
If they have children, they get married; if they don't, then...
Nếu có con thì cưới không có con thì
That's it, right? So the purpose is to have a child.
thôi phải không thế mục đích Có con
What's the point of having a child first? I want to have a child first so...
trước để làm gì nhỉ muốn có con trước để
I'm afraid of marrying someone who is infertile.
sợ rằng là không lấy phải người vô sinh
Because at this time, many people are entering.
Bở vì cái thời này là nhiều người vô
Too many people are infertile because...
sinh quá Rất là nhiều người vô sinh ạ vì
The food isn't good, the food now...
thức ăn nó không tốt thức ăn bây giờ
"Not good" refers to the appearance or demeanor.
không tốt đế là nói về cái cái cái tướng
And then there's karma, which is truly...
Thế còn cái nghiệp nữa thì quả thật là
We only know what we're doing.
chúng ta có làm sao thì chúng ta mới
must eat the food
phải ăn phải cái thức ăn không
If it's good, then it's actually your karma now.
tốt thì thực ra là cái nghiệp bây giờ
So, if you get pregnant, you just have an abortion. It's
thì cứ có thai là phá thai thôi Nó là
a very common viewpoint
quan điểm rất bình thường của mọi người
Then we have the karma of killing.
thì đấy là chúng ta có cái nghiệp sát
It was born here, so it will
sinh ở trong này thế cho nên là nó sẽ
giving rise to the causes and conditions that bring them together.
sinh ra các nhân duyên khiến cho chúng
We don't have children, right? We gave birth...
ta không có con đúng không Chúng ta sinh
at this very moment
vào cái thời đúng cái thời điểm này ở
This usually has many people.
cái đây thì thường thường là nhiều người
Those who have the karma of killing will be reborn into this world.
có cái nghiệp sát sinh hay sinh về trong
worship at this time, therefore
cái thờ trong cái thời điểm này vì thế
Therefore, the act of having children...
cho nên cái việc có con thì nó
It's harder than that, because of that karma...
nó khó hơn thế thì từ cái nghiệp đó nó
newly transformed into various forms of consciousness
mới biến ra các cái cái duyên duyên thức
The climate and food are very charming.
ăn Duyên khí hậu nó rất là nhiều duyên
This caused the woman to become infertile, resulting in twins.
khiến cho người phụ nữ bị vô sinh đôi
when it is also called by fate.
khi nó lại còn bị những cái duyên từ gọi
It's... it ...
là cái cái cái cái cái phóng xạ nữa phải
It doesn't make women pregnant or have children.
không làm cho phụ nữ cũng không có con
That's why so many people don't have it.
được thế nên rất nhiều người không có
Having children is very easy, very easy, very easy, very easy.
con và lúc yêu thì rất là dễ dễ dễ dễ có
She's pregnant but afraid to get married.
bầu thế nhưng mà sợ không dám cưới thành
Break it down, break it down. After that, come back, come back, come back, and get married.
phá đi phá Đi xong rồi về về về lấy nhau
If she goes back home, she'll never be able to have children.
về thì mãi không có con được đấy nó
That's karma. So, let's get back to the question.
nghiệp đấy Thế thì trở lại cái câu hỏi
yours if your lover were to say that
của bạn nếu mà người yêu bạn mà nói rằng
If you want to have children first, then later...
là muốn có con trước thì Rồi thì mới
Then you have to ask why.
cưới Thế thì bạn phải hỏi tại sao lại
In that case, the other person would probably reply:
như thế thì chắc là bạn kia trả lời là
He's afraid that if he marries you, you'll become infertile. Then...
anh sợ lấy em về nó vô sinh Thế thì
It just goes to show that you don't love me, right?
Chính tỏ là anh không yêu em rồi phải
No, that's a very bad answer.
không Đấy đấy là một cái đáp án rất là
That's an easy answer, so if you love me, then you should.
dễ trả lời mà thế thì yêu em thì đương
Of course, whether you have children or not.
nhiên là dù em có con hay không có con
But we still have to love each other, right?
thì vẫn phải yêu nhau chứ phải không Thế
Then having children before marriage doesn't have any issues.
thì cái việc Có con trước nó chả có cái
What does this marriage mean?
ý nghĩa gì trong cái cuộc hôn nhân của
We both have to be in this relationship.
chúng ta cả phải không trong cái tình
Our love has no...
yêu của chúng ta nó không có một cái cái
What, what, what, what should we say?
cái cái cái cái gì nói nên là chúng ta
You have to have children for you to truly love each other. Otherwise...
phải có con mới yêu nhau Còn nếu không
If we have children but don't love each other, it's like...
có con chúng ta không yêu nhau thì như
That's not love, this is...
thế không phải là yêu nhau mà đây nó
It's just some kind of contract.
chẳng qua chỉ là một hợp đồng gì đó thôi
Isn't that right? Maybe your house only has one.
phải không có thể là nhà bạn chỉ có một
It's just the son, so that's what you want.
người con trai thôi cho nên là bạn muốn
They must have children, otherwise...
Chắc là phải có con cơ đấy chứ không
it must be
phải là là
You love me, and of course you're a person.
à Bạn yêu mình còn tất nhiên là là người
father, mother, or someone who wants
cha người mẹ hay là một người mà muốn
When building a family, people always want to...
xây dựng gia đình thì bao giờ cũng muốn
They have children, but in love...
có con thế nhưng mà trong tình yêu thì
We should put love first.
chúng ta nên đặt tình yêu lên trên đã
Right? In love, we...
đúng không Trong tình yêu thì chúng ta
Therefore, placing love as it is is naturally the case.
nên đặt tình yêu đã còn đương nhiên là
When you genuinely want to have children, then
khi mà bạn có cái tâm là muốn có con thì
You know you're infertile, you've already given up on love.
bạn biết là vô sinh bạn đã tự không yêu
That means, deep down, it doesn't love.
rồi Tức là trong tâm mình nó không yêu
Because my purpose in getting married was for myself.
rồi bởi vì mục đích mình lấy vợ là mình
I want to have children, so when I...
muốn mình có con cho nên là Khi mà mình
Seeing that this person is infertile, I also...
thấy cái người này vô sinh thì mình cũng
Cannot be loved. That means it cannot be loved.
không yêu được Tức là nó không yêu được
It doesn't satisfy my mind.
nó không làm cho tâm mình thỏa đáng nó
If you can't love someone like that, then maybe it's someone else.
không yêu được thế thì có thể là người
Loving you is also in there. Do you understand?
yêu bạn cũng ở trong đó Sao Hiểu không
Is it possible to be in that situation? That's the goal.
có thể ở trong trường hợp đó sao là mục
The purpose of getting married is to have children, so they...
đích lấy vợ là để sinh con thế thì chúng
We can draw upon these scenarios.
ta có thể kéo theo những cái trường hợp
Later on, if she has children...
về sau nữa nếu như có sinh con mà lại
What if we only have daughters?
sinh ra toàn con gái thì sao nhỉ thì
Will this marriage last?
liệu của hôn nhân này có bền vững hay
No, right?
không nhỉ
You see, that's why in
Các bạn thấy không đấy cho nên trong
Family life should be balanced.
cuộc sống gia đình thì nó nên cân đối
this matter between marital love and
cái việc này giữa tình yêu vợ chồng và
Those children are usually broken.
con cái thường thường ấy Người ta đổ vỡ
It was a breakup because the husband and wife lacked love for each other.
là đổ vỡ do hai vợ chồng không có tình
If a couple loves each other but doesn't have love for each other...
yêu hai vợ chồng không có tình yêu thì
Whether or not to have children...
cái việc có con hay không có con thì nó
It's just a later factor, that's all.
chỉ là một cái tác nhân về sau thôi chứ
If the husband and wife love each other very much, then
nếu hai vợ chồng rất là yêu nhau thì
They can still stay together even without children.
không có con họ vẫn ở với nhau được họ
overcome all other obstacles
vượt qua tất cả những cái giảo cản khác
Are they still able to stay together? And what about...?
họ vẫn ở với với nhau được à và Cái
It's the same with people who give birth to daughters.
người sinh ra con gái cũng thế người ta
They still stayed together and people overlooked that.
vẫn ở với nhau được người ta bỏ qua cái
that, ...
cái cái cái cái cái cái cái định kiến đi
and all those who study Buddhism are
và tất cả những người học phật thì đều
I know. Because they said before that...
biết mà Tại vì trước kia thì nói rằng là
There must be someone to perform the ancestral worship rituals and continue the family lineage.
phải có người thờ cúng nối dõi tông
What are roads for? They're just for worship.
đường để làm gì để thờ cúng thôi mà có
It's not about worship, but I already know that...
gì đâu thờ cúng nhưng mình biết rồi là
Should we go to see our ancestors or ourselves?
gia tiên tiền tổ mình hay mình đi chăng
Furthermore, even if he dies, his karma will follow him.
nữa mà có chết đi thì nó theo nghiệp có
Karma is something you can't eat anyway.
nghiệp thì cũng cũng chẳng ăn được nó là
He's already fallen into a demonic state. That's why...
ngã quỷ rồi còn đâu nữa Thế cho nên là
We need to understand what this problem is.
chúng ta phải hiểu cái vấn đề này là cái
The problem is that it's not the crucial point.
vấn đề nó không phải là mấu chốt quan
It's also important because of the old viewpoint.
trọng nữa mà do cái quan điểm cũ cho nên
That's all there is to it. And inside...
nó mới là như vậy thôi Còn trong cái
our ancestral worship
cuộc sống hô của chúng ta gia tiên chúng
Let's continue to do good deeds so that they may attain liberation.
ta cứ làm phước cho họ được siêu thoát
When it's all over, that's it, right? That's life.
hết đi là xong phải không đời sống của
If we practice, then that's how it is.
chúng ta chúng ta có tu tập thì như thế
That's what true filial piety is, not something else.
mới thật là có hiếu chứ đâu có phải là
Each task involves only worshiping, worshiping everything.
mỗi cái việc chỉ thờ cúng thờ cúng cả
I've lived a life but haven't been able to help my family.
đời nhưng mà không giúp được gì cho gia
If my family's souls are finally liberated, then let's see...
tiên Nhà mình được siêu thoát thì coi
That kind of worship, it originally had no effect.
như việc thờ cúng đó nó vốn chưa có tác
What can be used to make a lot of money that doesn't bring happiness?
dụng gì được nhiều chưa có làm hạnh phúc
For the deceased, we are different in one way.
cho người mất Thế chúng ta Khác một cái
That is, we know about Buddhist teachings, they have
là chúng ta biết đến phật pháp nó có
That's the difference. Therefore, we
khác cái như thế đấy ạ Cho nên chúng ta
can give all their love to
có thể dành trọn vẹn tình yêu thương cho
We're together, right? Don't overthink it.
nhau phải không mà đừng đặt nặng cái vấn
That's why they treat their children like that, because they
đề con cái như vậy nữa đấy bởi vì chúng
We will be filial and we will take care of ourselves.
ta sẽ là người có hiếu và chúng ta sẽ tự
worry about our lives even
lo cho cuộc sống của chúng ta thậm chí
We also have to worry about our children.
chúng ta còn lo luôn cả cho con nữa cho
So don't put too much emphasis on the issue of children.
nên đừng đặt nặng cái vấn đề Con cái mà
It will affect the happiness we have.
sẽ ảnh hưởng tới hạnh phúc chúng ta có
that enlightenment, therefore we
cái sự giác ngộ rồi ch cho nên chúng ta
There is a different understanding and way of doing things.
có cái sự hiểu biết khác đi và cách hành
If you handle it differently, it will come back to your responsibility.
xử khác đi còn quay trở lại việc của bạn
Then maybe your lover isn't here yet.
thì có thể là người yêu của bạn chưa
Being someone who understands the Dharma is not enough.
phải là người hiểu đạo chưa phải là
Those who understand the Dharma have not yet understood the matter.
người hiểu đạo chưa hiểu được cái việc
What are you going to do with the child?
con để làm gì thế
Then you also need to have a coffin.
thì bạn cũng phải có một cái cái quan
certain points about your lover
điểm nhất định đối với người yêu của bạn
Is that how you share it? Do you love me or are you...?
là chia sẻ là thế anh yêu em hay là anh
I love my child. If I still had you, then I would...
yêu con Nếu mà anh còn em thì đương
Of course I'll love you too, but I have to...
nhiên là cũng sẽ yêu con rồi nhưng phải
I love my husband too, not just my child.
yêu cả chồng chứ đâu có phải mỗi con
No, that means those two feelings.
không đâu Tức là hai cái tình cảm đó
We have to balance them out.
chúng ta phải cho nó cân bằng với nhau
If you balance them out, then life will be
cho nó cân bằng với nhau thì cuộc sống
That's why their family is so happy.
gia đình nó mới có hạnh phúc được thế
Then, as long as we love each other...
thì chúng ta cứ có tình yêu với nhau thì
We're going to have a baby, right? No
chúng ta sẽ có con thôi đúng không Không
Having children this way means having children by
có con bằng cách này thì có con bằng
The other way: As long as you love each other, there are people
cách kia Miễn là yêu nhau có những người
where people go together, husband and wife.
mà người ta cùng hai vợ chồng cùng đi
People treat infertility for five or ten years.
chữa bệnh vô sinh nă năm 10 năm người ta
They persevere together because they have feelings for each other.
kiên trì với nhau do người ta có tình
Love is the reason why we live our lives as long as we love each other.
yêu cho nên sống cứ có yêu nhau thì
We'll get it eventually. It's not difficult at all.
chúng ta sẽ có được thôi mà Có khó gì
As long as both ovaries haven't been removed...
đâu miễn là hai buồng trứng chưa bị cắt
Going is fine, right? Then we'll have children later.
đi là được phải không thì sẽ có con sau
No, nothing is that difficult.
thôi Không có Không có gì khó được thế
And if we don't have children yet, we can practice meditation.
và nếu chưa có con thì chúng ta tu tập
The transformation brought about by Buddhist teachings will result in offspring.
Phật pháp chuyển hóa là nó sẽ có con
So, the important thing is that you two...
thôi cho nên Cái quan trọng là hai bạn
Let's fall in love, okay? So you said to
hãy yêu nhau nhá Cho nên bạn nói với
Your loved one is important to us.
người yêu bạn là quan trọng Chúng ta
You should love each other and not overthink things.
phải yêu nhau đừng đặt nặng cái vấn đề
The other issue is having children now, let's address that.
khác vấn đề có con bây giờ giải quyết
The problem can be solved through medicine, according to Buddhist teachings.
bằng Phật pháp được giải quyết bằng y
We can learn as long as we have children, as long as...
học được miễn chúng ta có con à miễn
Let's just love each other, don't overthink it.
chúng ta yêu nhau nhá chứ đừng đặt nặng
The problem could be this person or that person.
vấn đề con có thể là bạn này bạn ấy đây
She said it was just her speculation, meaning...
là cô nói là mình suy đoán thôi tức là
I have the right to think and the right to speculate.
mình có quyền tư duy có quyền suy đoán
That might not be the reason either.
có thể là cũng không phải là lý do có
The child that he wanted to have a relationship with first.
con mà do bạn ấy muốn có quan hệ chước
What about marriage? It's not necessarily the case that it has to be that way.
Hôn nhân thì sao chứ chưa chắc nó phải
Having children is just one reason.
là vấn đề có con nó chỉ là một lý do thì
So, we should also be on that spot.
sao nên trên cái chỗ đấy chúng ta cũng
You have to consider that, then I'll take that into consideration.
phải cân nhắc nhá thì cái đấy thì mình
One sentence is enough to say that.
có thể nói được một cái câu nói là thôi
If they were in love and got married, then before...
thì đã yêu nhau đã cưới nhau thì trước
We'll be together eventually anyway, so there's no need.
sau chả là của nhau chứ nên không cần
We have to hurry. So if those two really...
phải vội V Thế nếu mà hai người thật
Being honest with each other is okay, right?
lòng với nhau cũng được mà phải không
It also has its own charm.
thì nó cũng nó có những cái thi vị của
It's also very good. It has a certain charm.
nó cũng rất hay đấy ạ Nó có cái thi vị
Its features are also very good, so we have
của nó cũng rất hay thế thì chúng ta có
can help resolve the psychological issues of your lover.
thể giải quyết tâm lý cho người yêu của
That's how we are, and we have something to share.
chúng ta như thế còn việc mình chung
When it comes to water, we must show loyalty.
thủy thì mình phải thể hiện chung thủy
Without a lover, I'm afraid of losing you.
không người yêu mình lại sợ mất mình đôi
When there is fear of losing oneself, that's why it will give rise to
khi sợ mất mình ấy cho nên là nó sẽ sinh
come up with things that initiate the relationship
ra những cái mà bắt cái việc quan hệ
before marriage, but we can
trước hôn nhân thế nhưng chúng ta thể
We are currently loyal to each other.
hiện Chúng ta là người chung thủy chúng
I am
ta là
People who live have virtues.
người sống có cái cái cái đức hạnh Thế
That's exactly right. So, the marriage...
thì chính như thế Thế thì cái cuộc hôn
The later version is better, isn't it? It has
nhân sau này lại tốt hơn chứ nó Nó có
It could be much happier.
thể là hạnh phúc hơn rất là nhiều chứ
It doesn't necessarily have to be about having sex.
không nhất thiết là phải cứ phải quan hệ
Okay, first. Then you can tell me here.
trước nhé Thế thì ở đây Bạn nói với lại
That's how your loved one is, so live your life to the fullest.
người yêu bạn như thế và bạn hãy sống để
Give your lover the trust they need.
cho người yêu bạn có cái sự tin tưởng
Regarding your feelings, then...
Đối với tình cảm của bạn thế thì thì
Certainly, if your lover loves you.
chắc chắn là nếu người yêu bạn yêu bạn
Actually, don't worry, just keep going.
thật sự thì không lo bạn cứ giữ vững
My opinion is that we'll get married eventually.
quan điểm của mình cũng sẽ lấy nhau thôi
And also, you should practice Buddhism.
nhé và thứ nữa bạn nên tu tập Phật pháp
to allow it to undergo a transformation of karmic force.
để cho nó có cái chuyển hóa nghiệp lực
For example, if you practice this, you will recover.
ví dụ như là bạn tu tập này bạn hồi
direction for a career that is not shared
hướng cho cái cái nghiệp mà không chung
My former self repented
thủy của mình trước kia sám hối cái
You were unfaithful before, you know.
nghiệp không chung thủy trước kia nhá và
the merits for those who have wronged you
các cái hồi hướng cho các cái oan gia
The landlord's price is hindering the marriage.
giá chủ mà cản trở cái việc hôn nhân của
You guys are hindering what you're doing.
các bạn và à cản trở cái việc mà các bạn
If we can understand each other, then let's try.
có thể thông hiểu nhau nhá thì cố gắng
If you practice, it will transform your karma. Yes, sir.
tu tập thì nó sẽ chuyển nghiệp Dạ vâng
I would like to express my sincere gratitude to you, teacher. Yes, and just now.
con xin ch thành cảm ơn cô ạ Vâng và vừa
Then we heard from the homeroom teacher.
rồi chúng ta đã được nghe cô chủ nhiện
Sharing my perspective on guidance
chia sẻ về cái quan điểm hướng dẫn
about the way of thinking about having children
về cái cách tư duy về việc là có con
Before marriage and now, that's exactly right.
trước hôn nhân và bây giờ đúng là trong
The current situation: the pressure regarding children.
thực trạng hiện tại cái áp lực về con
The pair is a problem that causes the
cái đôi là một vấn đề mà khiến cho các
Young people today have to endure a lot.
bạn trẻ hiện nay chịu rất là nhiều cái
Differing opinions from the family
luồng ý kiến khác nhau từ phía gia đình
and society on the issue of children and the problem
và xã hội về vấn đề con cái và cái vấn
The same applies to premarital relationships.
đề quan hệ trước hôn nhân cũng vậy luôn
These are very prominent issues that
là những vấn đề rất là nổi bật mà các
Young people, if not given guidance, will not
bạn trẻ nếu không được định hướng không
With specific instructions, there will be
được hướng dẫn cụ thể thì sẽ có những
That was a very wrong move, and later on, I had to...
bước đi rất là sai lầm và Về sau phải
suffer much regret and hardship.
chịu nhiều cái sự hối hận và h khổ và
Following up on the current hot topics
tiếp theo cái những cái chủ đề hot hiện
Now, in your love life, there's a child.
nay của các bạn trong tình yêu thì con
I would also like to request
cũng xin được
Regarding your question, Hoang Minh Anh
đến câu hỏi của bạn Hoàng Minh Anh về
One problem is that my boyfriend has a former best friend.
một vấn đề là người yêu có bạn thân từng
He's my ex-boyfriend. Yes, I'll excuse myself.
là người yêu cũ Dạ vâng con xin phép
the sentence was read
được đọc câu
I asked the child, "Excuse me, teacher, my boyfriend and I both met..."
hỏi con Thưa cô con và người yêu đều gặp
difficulties in communication and interaction.
khó khăn trong vấn đề giao lưu gặp gỡ
With each other's friends, we have a group of friends.
với bạn bè của nhau con có một nhóm bạn
She was a woman, but their views differed.
thân nữ nhưng do không hợp quan điểm tư
I thought my boyfriend didn't want to see me.
tưởng nên người yêu con không muốn gặp
I've removed many things, and my child also has one boyfriend.
gỡ nhiều còn người yêu con cũng có một
Hân is a close-knit group of friends, but she's one of them.
nhóm bạn thân nhưng trong nhóm bạn Hân
There was someone who was his first love.
ấy có một người là mối tình đầu của anh
That's why I don't like meeting them either.
ấy nên bản thân con cũng không thích gặp
because they joined the love club.
do được tham gia vào câu lạc bộ tình yêu
So, my child also knows how to think calmly.
nên con cũng biết suy nghĩ bình tĩnh để
Don't get jealous or blindly sleepy every time he...
không ghen tu ngủ quáng mỗi khi anh ấy
He also openly admitted it when he met his close friends.
gặp hội bạn thân anh ấy cũng công khai
Be transparent about your relationship with your friends.
minh bạch mối quan hệ giữa anh và bạn bè
Nothing shady, but my lover's psychology.
không có gì mờ ám nhưng tâm lý người yêu
I have a best friend who was my first love.
mình có bạn thân là mối tình đầu khiến
Sometimes I feel very tired, sad, and frustrated.
Con Nhiều lúc rất mệt mỏi buồn và khó
I accept it, even though deep down I don't want to be jealous because...
chịu dù thật tâm con không muốn ghen vì
Knowing that blind jealousy only harms two people
biết ghen tuông mù quáng chỉ khiến hai
The more distant the person becomes, the more the child will speak up.
người thêm xa cách con cũng nói ra với
He expressed those feelings of his, not
anh những cảm xúc kia của mình chứ không
He scolded his son and asked for her guidance.
trách móc anh con xin cô hướng dẫn cho
The first of the two problems is that the child should think...
con hai vấn đề thứ nhất là con nên tư
What is your opinion on the matter of a lover and
duy như thế nào về vấn đề người yêu và
his best friend, second child and
bạn thân của anh ấy ạ thứ hai con và
What should a lover do to improve their relationship?
người yêu nên làm gì để mối quan hệ của
Both of them got along well with each other's friends.
cả hai với bạn bè của nhau được suôn sẻ
Because my child thinks of friends as very
vì con tư duy bạn bè là những người rất
essential in everyone's life
cần thiết trong cuộc sống của mỗi người
Even as a lover, you need to understand, my child.
là người yêu cũng cần phải hiểu thì con
Please guide me on these two issues.
xin cô hướng dẫn cho con hai vấn đề trên
Yes, that's true. Everyone is like that.
ạ quả thật là chúng ta ấy Ai cũng vậy
Once you're in love, you want your lover to be yours.
thôi Khi đã yêu ấ thì muốn người yêu của
I am unique, which means I am one of a kind.
mình là duy nhất tức là duy nhất tức là
Love is about possession, isn't it?
yêu là sở hữu mà đúng không đấy cả
The same goes for older fellow practitioners.
các quý đạo hữu nhiều tuổi cũng thế thôi
That's right, young people too, meaning...
đúng không các bạn trẻ cũng thế tức là
to be one's own, to be one's own property
là của riêng mình là sở hữu của riêng
No matter who looks at me, no one gets to admire me.
mình dù ai nhìn cũng không được ai ngắm
If no one praises you, then it's even worse.
cũng không được ai khen thì lại càng
That's not allowed, right? For example, if I play...
không được phải không Ví dụ mình chơi
with my friend, if he talks behind my back.
với bạn mình ấ nếu mà nó khien sau lưng
He kept praising me behind my back.
mình ấ à Nó khen khen khen sau lưng
This lover... Oh, your lover
người yêu này Ôi gi người yêu của cậu
He looks quite handsome, doesn't he?
trông cũng điển dai đấy chứ nhỉ Thế
But that statement really bothered me.
nhưng câu nói đấy thì làm mình rất là
It's fun, but next time, old man, please pay attention to this.
vui nhưng lần sau thầy lão để ý xem là
Did you even look at my girlfriend when you left?
đi rồi có nhìn người yêu của tôi không
If you see it, I'll ask you for it, sister. Is there one?
Nếu nhìn là về là xin chệ đấy Có không
Are there any?
Có không Các
Do you have to love?
bạn có cho nên yêu ở
In Buddhism, it is called craving, and craving gives rise to attachment.
trong Phật pháp gọi là ái mà ái sinh thủ
"Hữu" means that once you have fallen in love, you only
hữu Tức là mình đã ái rồi thì mình chỉ
I just want it to be mine alone, but that's impossible.
muốn là của riêng mình thôi không thể
Who would consider anyone else untouchable?
nào mà cho ai khác là bất khả xâm phạm
It's inviolable, that's it. Although it's very...
bất khả xâm phạm đấy đấy Tuy rằng rất là
I like it when others compliment me on being their lover.
thích người khác khen là người yêu mình
He's handsome, isn't he? He speaks well, isn't he? Thanh Dat
đẹp trai nhỉ Ăn nói tốt nhỉ Thành Đạt
Right? But that's just a compliment, not a compliment.
nhỉ nhưng mà Đấy là chỉ khen khen thôi
Praise for that moment. Well, let's just be happy about it.
Khen cái lúc đấy Thôi thì mình vui thôi
but the next time I saw them staring at each other.
nhưng lần sau lại thấy nhìn nhìn người
Love yourself or give it to someone else.
yêu mình hoặc là nhất lại đưa cho một
What kind of cup is that? Eat it, drink it.
cốc gì đấy Anh ăn đi anh uống đi thì
Okay, let's be vigilant, that's the level of vigilance.
thôi mình cảnh giác là độ cảnh giác là
More importantly, be wary of thieves, right?
cao hơn là cảnh giác trộm phải không Tuy
that they really like it when people compliment their lover.
rằng rất thích người ta khen người yêu
I'll be cautious about it later.
mình nhưng rồi mình sẽ cảnh giác cái
That person's praise was even more vigilant than a thief.
người khen ấy còn hơn cảnh giác cả trộm
Thieves can be careless, for example.
cơ trộm trộm thì có thể lơ là là ví dụ
It's like being careless; we stand afar and watch.
như là lơ là ấy ta đứng đằng xa ta nhìn
I know what to do, but I'm standing behind it and watching.
biết là mà chộn mà đứng đằng saa nhìn nó
They locked the door and wouldn't let me in, but...
khóa cửa vào không cho vào thế nhưng mà
Once you've looked at your lover, then...
đã nhìn vào người yêu mình rồi ấy thì
You have to keep a close eye on them. Sometimes you have to glare at them.
phải kè kè Có khi phải lườm nguýt rồi Có
when it is necessary to use admonitions
khi phải dùng những cái câu răn
to help us understand the problem
đe cho chúng ta hiểu được cái vấn đề tức
That means we have to understand our own nature.
là chúng ta phải hiểu bản chất chúng ta
If you understand us, we will understand you.
hiểu chúng ta thì chúng ta sẽ hiểu người
It's different. Then it's the same, you should divide it.
khác thôi Thế thì cũng vậy bạn nên chia
Share this with your lover.
sẻ cái này cho người yêu bạn đấy cho
Is the person who loves you the right one?
người yêu bạn là đúng có đúng là người
Do you want to be like that when you love yourself?
yêu mình mình có muốn như thế không Thế
If you have that too, then I do.
nếu mà anh cũng có thế không em cũng có
It doesn't exist because of the mental element.
thế không có nó bởi vì yếu tố tâm nó
If they are the same, then which heart is the same?
giống nhau đã là Tâm yêu thì tâm nào
Likewise, if so, if not so.
cũng thế Nếu như thế Không như thế thì
That's not called love, is it? If so...
không gọi là yêu phải không Nếu như thế
Just friends, that's all. Anyone who wants to flirt...
chỉ nên mà bạn bè thôi Ai thích tán thì
He does not own anything of his own.
tán không có có sở hữu cho riêng mình
Then it's not called love. It's not something you own.
thì lại không gọi là yêu Chả phải là của
It's all shared, and it's all common property.
mình nữa là là của chung của chung thì
They're just friends, but now they're mine.
chỉ là bạn bè thôi còn đã là của mình
That's what real love is, you know, so they
thì lại mới là yêu đấy nhá cho nên chúng
We understand that so that your lover can understand.
ta hiểu điều đó để cho người yêu của bạn
I sympathize with you when you have those things.
thông cảm với bạn khi mà bạn có những
something it can't control.
cái gì đó nó nó không kiểm soát được nó
Unable to control myself, I tried to understand what she wanted.
không kiểm soát được để hiểu bảo em muốn
He understands it that way, he truly understands it.
anh hiểu như thế hiểu thật sự anh hiểu
You'll understand me, right? So if...
anh thì anh sẽ hiểu em đúng không để nếu
If you have any problems, please let me know.
như em có một vấn đề gì đó thì anh thông
He's sensitive, and he also knows how to control himself.
cảm và anh cũng biết kiểm soát mình anh
You also need to know how to control yourself because that
cũng phải biết kiểm soát mình bởi vì cái
This is our happiness, and that's what we must do.
này là hạnh phúc của chúng ta mà phải
No, marrying you wouldn't bring me happiness.
không em lấy anh không phải là hạnh phúc
If you marry me, it will be happiness for both of us.
của em mà em lấy anh là hạnh phúc của cả
You and I, therefore, have the responsibility to keep it.
anh và em cho nên cái trách nhiệm giữ
To preserve means to preserve both of us.
gìn là phải giữ gìn cả hai chúng ta còn
That's the mental aspect; it will make you jealous.
cái yếu tố của tâm là nó sẽ ghen thế đấy
It's not just me who gets jealous like that.
chứ không phải riêng em mới ghen thế đâu
Everyone gets jealous, right?
mà ai cũng ghen thế đúng không khi phân
Is it true that everyone gets jealous like that?
tích ra có phải ai cũng ghen thế không
Everyone's like that. The only difference is that I haven't.
ai cũng thế cả thôi Có cái là mình chưa
If I were in that situation, I would criticize B.
vào đặt vào hoàn cảnh đó thì mình chê B
Let's see about other people now.
người khác thôi chứ bây giờ thử xem là
My wife has a classmate.
vợ mình lại có một cái anh bạn học cùng
Class is my lover. Watch old videos, watch class reunions.
lớp là người yêu Xem cũ xem đi họp lớp
Sometimes they don't let you go, do they?
đôi khi cũng không cho đi ấ chứ phải
No, it's afraid sometimes it comes back to take a few pictures.
không Nó sợ đôi khi về lại chụp mấy cái
The photos usually show people attending class reunions.
ảnh lên thì thường thường đi họp lớp thì
People have seen couples fall in love since they were high school students.
người ta thấy yêu nhau từ thủ học sinh
Then they often arrange for them to sit down and go home.
thì người ta lại hay ghép cho ngồi về
They're together and then they often take candid photos like that.
với nhau rồi lại hay chụp trộm như thế
Of course, posting it would be a good idea to attend a class reunion.
đưa lên còn đương nhiên đi họp lớp làm
How can we avoid that? Now you just...
sao mới tránh được đấy Bây giờ anh cứ
Put it in your hands, then it will be like that.
đặt vào anh vào em đi thì lúc bấy giờ
What will he do? That is, so we can understand.
anh sẽ tính sao Tức là để chúng ta hiểu
They were already together, of course, but the matter hadn't happened yet.
nhau đã còn tất nhiên là sự việc nó chưa
There may be some issues, but we need to understand each other first.
có gì nhưng chúng ta phải hiểu nhau đã
To truly understand each other is what allows us to...
hiểu thật sự hiểu nhau để cho chúng ta
Have
có
can do the things it avoids in order to
thể làm những cái việc nó tránh đi để
We preserve happiness for the sake of happiness.
chúng ta giữ gìn hạnh phúc vì hạnh phúc
It's the happiness of both of them, and there are people
là hạnh phúc của cả hai có những người
It's really silly like this, I was just teasing.
rất là dại dại là thế này mình trêu
The wife, or the wife teasing the husband,
ngươi vợ hoặc là vợ trêu ngươi chồng để
She made her husband angry but forgot that
cho chồng tức nhưng lại quên đi rằng
Once feelings are lost, they are very difficult to regain.
tình cảm nó mất đi nó rất khó lấy lại
Therefore, all of the actions of
được cho nên tất cả những hành động của
We all acted foolishly because of that
chúng ta đều là hành động dại cả vì cái
Happiness is like that, every time they
hạnh phúc nó như thế thì mỗi lần chúng
If we make it lose a little bit, it will naturally...
ta làm nó mất đi một chút thì nó sẽ tự
to lose means to hurt each other, then it
mất đi Tức là làm tổn thương nhau thì nó
It cannot be recovered, it cannot be retrieved.
sẽ không lấy lại được nó không lấy lại
It's okay when we've been hurt by
được được khi chúng ta đã tổn thương bởi
because at that moment we could accept it
vì ngay lúc đó chúng ta có thể chấp nhận
an apology, but we'll do it another time.
lời xin lỗi nhưng đến lúc khác thì chúng
We start thinking about that wound again.
ta lại nghĩ đến cái vết thương đó đến
Let's forget about calling it a wound on the body.
gọi là vết thương trên thân thì quên
Okay, but emotional wounds are very difficult to heal.
được Nhưng vết thương lòng thì rất khó
Forgetting is very difficult, so happiness is...
quên rất khó quên cho nên hạnh phúc hay
Unhappiness lies in one's attitude towards others.
không hạnh phúc nó là ở cái tấm lòng đối
together, right? And yet the wound...
với nhau đúng không Thế mà vết thương
Once you've given your heart to someone, it's very difficult to take it back.
lòng đã có thì rất khó lấy lại chẳng qua
At that time, I only lived for my family.
lúc bấy giờ chỉ sống vì sống vì gia đình
living for this, living for that, being the same because...
sống vì cái này sống vì cái kia giống vì
That's the meaning, but living for the umbrella.
cái nghĩa thế nhưng mà sống vì cái dù
Whether it's the husband or the wife, they live for that reason.
chồng hay dù vợ sống vì cái đó thì người
We will not be able to express our love.
ta sẽ không bộc lộ được cái tình yêu của
people, and of course in love
người ta và đương nhiên trong tình yêu
Then it has actions that demonstrate
thì nó có những cái hành động thể hiện
Love, right? Now, for example, me.
tình yêu đúng không Bây giờ ví dụ mình
If you're sick, a loved one will take care of you.
ốm chẳng hạn một người yêu mình chăm sóc
I will be different from someone who acts only out of a sense of duty.
mình sẽ khác còn một người chỉ vì nghĩa
If I just take care of myself, things will be different, right?
thôi chăm sóc mình nó sẽ khác đúng không
That's why we have a responsibility.
đấy cho nên chúng ta phải có trách nhiệm
preserve love, cherish love
giữ giữ tình yêu giữ gìn tình yêu để
We are entitled to it, not to it.
chúng ta được hưởng chứ không phải là
It's not about whether the husband or the wife gets to enjoy it, so...
cho chồng hưởng hay vợ hưởng đâu cho nên
The more we hurt each other, the worse it will get.
chúng ta nếu mà càng làm tổn thương nhau
Many things can cause harm, for example, accidentally arguing.
nhiều cái tổn thương ví dụ chẳng may cãi
Whatever issue they are discussing, it doesn't cause any harm.
nhau về vấn đề gì thì nó lại không tổn
I love you very much, not in terms of economics or anything like that.
thương nhiều lắm đâu về kinh tế hay là
about spoiled children or about anything
về con cái hư hỏng hay là về bất cứ cái
Whatever it was, it didn't cause much damage.
gì thì nó lại không tổn thương nhiều
with the wife's possessive feelings
bằng cái tình cảm sở hữu của của vợ
For example, a husband might get angry at his wife and go out to have fun.
chồng đấy ví dụ tức vợ một cái đi chơi
with an ex or going out with someone
với người yêu cũ hoặc đi chơi với người
If someone takes a picture and posts it, it immediately...
bạn nào đó chụp ảnh lên cái thì lập tức
It will be a heartbreak for that
nó sẽ làm một vết thương lòng cho cái
my friend, that's why it's him.
người bạn của mình thế cho nên là chính
that friend, that lover, that friend, that male friend
cái bạn cái người yêu ấ cái bạn anh bạn
They need to understand this issue first, otherwise...
kia phải hiểu vấn đề này đã chứ còn nếu
If it's only from your side, then it will never end.
như chỉ từ một phía của bạn thôi thì mãi
forever you will
mãi bạn sẽ
being worried, suffering, although
bị bị bị bị bị lo lắng bị khổ Tuy rằng
I tried to apply it, but it's still a struggle.
cố gắng vận dụng nhưng nó vẫn cứ khổ Nếu
like you're not a very diligent person
như bạn không phải là người quá tinh tấn
those who diligently practice spiritual cultivation.
tu hành mà những người tinh tấn tu hành
That's when people determine in love
ấy thì khi người ta xác định trong tình
When people say "love," they equate it with the word...
yêu thì người ta lại đồng nghĩa với chữ
Let go if at any point you feel like it.
buông xả nếu một lúc nào đó mà cảm thấy
that life, this marriage, it
mà nó cuộc sống cuộc hôn nhân này nó
It can no longer make sense, people will
không thể có ý nghĩa nữa người ta sẽ
Letting go—that means people are constantly on that path.
buông xả Đấy tức là người ta thường trực
That's why people don't accept it.
như thế cho nên người ta không chấp
Many people don't accept many things. And there are...
nhiều người ta không chấp nhiều Còn ở
Life is about possession, and possession is essential.
đời là một sự sở hữu sở hữu thì phải
If you have already acquired something, you must have the right understanding.
chấp đã sở hữu thì phải có chấp đúng
No, you are the only one. You are my heart.
không anh là duy nhất Anh là nỗi niềm
Since it's mine alone, of course it has to be...
duy nhất của em thì đương nhiên nó phải
If that means you're the only one for me, then...
chấp vậy là em là duy nhất của anh thì
It will accept that, so it's right here.
nó sẽ chấp thế cho nên là ở đây đương
Of course, when you have a best friend who is also your friend.
nhiên là khi mà có cái bạn thân là bạn
The girl came along if you shared.
gái đi cùng rồi nếu như mà bạn chia sẻ
these words of hers
cái cái cái cái cái cái lời này của cô
with your boyfriend. Then you guys.
với bạn trai của bạn Sau đó ch các bạn
That's truly understanding, truly empathetic, truly...
thật là hiểu thật là thông cảm thật là
Knowing this will put your mind at ease.
rõ biết về vấn đề này thì bạn sẽ yên tâm
That way you'll feel more secure knowing your lover...
hơn đấy bạn sẽ yên tâm hơn vì người yêu
You will be responsible for taking care of it.
bạn sẽ có trách nhiệm giữ gìn cái cái
That shared meal is a spiritual meal.
món ăn chung đó là món ăn tinh thần món
Eating that is the main dish to decide.
ăn đó là món ăn chủ đạo để quyết định
Whether we stay together in this life or not...
cuộc đời này có ở với nhau hay không có
whether or not they contribute to each other, or whether they build
cống hiến với nhau hay không hoặc có xây
Whether or not we can build this life depends on...
dựng được cuộc đời này hay không chính
It is the love that two people have for each other.
là cái tình yêu của hai người dành cho
Let's stick together, then we have to choose.
nhau nhé đấy thì chúng ta phải giữ chọn
intact, no matter the circumstances.
vẹn dù trong cái hoàn cảnh nào đi chăng
Even if they get angry or argue with each other.
nữa có tức nhau có cãi nhau đi chăng nữa
Let's not use it to manipulate people's feelings.
chúng ta đừng dùng là lấy tình cảm của
If others tease you, then...
người khác để trêu ngươi trêu ngươi thì
I myself am the most disadvantaged in this group.
mình chính mình là thiệt thòi nhất giống
like the person who set themselves on fire.
như cái người mà tự tự cầm nuốc đốt thân
I mean, I'm burning away my happiness.
mình tức là đốt đi cái hạnh phúc của
Okay, what about the face you asked about?
mình nhá Thế còn về cái mặt mà bạn hỏi
How can we make it difficult for you to resist? It's not that simple.
là làm sao để cho bạn khó gợ à nó không
When that feeling arises, you must remember...
gợn lên cái tình cảm đó thì bạn phải nhớ
that it is impossible without those
rằng cái đó là không thể không có những
Their closeness is all that matters.
cái thân thiết của họ được cái đó là tất
If you're weak, you need a friend; don't try to control people.
yếu phải có bạn đừng canh làm gì người
We say, don't bother scrutinizing the issue.
ta gọi là đừng canh me làm gì cái vấn đề
That's it, you should cultivate those common virtues.
đó bạn Hãy tu tập những cái Đức Chung
Loyalty and keeping one's word are like that saying.
thủy chung thủy giữ chữ tín đấy như câu
Before she says that, please keep your word.
trước cô nói chuyện ấy bạn hãy giữ chữ
Believe in living with love, live with tolerance.
tín sống có yêu thương sống có bao dung
Knowing how to forgive naturally makes you a friend.
biết tha thứ thì đương nhiên người bạn
Your life must be faithful to you.
đời của bạn phải chung thủy với bạn đấy
It is a mandatory element in human resources.
là một cái yếu tố bắt buộc trong nhân
I could never betray you, no matter how much you
quả không thể phản bội bạn được dù bạn
No matter how bad it is, even the worst person won't betray you.
có xấu đến đâu thì xấu cũng không phản
Betraying a friend means you have to live a certain way.
bội bạn được nghĩa là bạn phải sống có
Be trustworthy with everyone; always help others.
chữ tín với ai cũng thế bạn hay giúp đỡ
You live with integrity and honesty.
bạn sống có chữ tín và sống thật lòng
Don't live a life of pretense and hypocrisy.
đừng có sống giả dối hình thức không có
Talking bad about people behind their backs. That's annoying.
nói xấu người khác đằng sau lưng Đấy tức
If you practice the precepts seriously, then...
là bạn thực hành nghiêm túc giới thì
If someone has morals, then others must be good.
người có giới thì người khác là phải tốt
For me, it means being faithful to oneself.
Với mình phải chung thủy với mình phải
Be nice to me, okay? Then what about the others?
tốt với mình nhá Thế thì còn các cái
the thing is, you go out with your boyfriend.
việc mà bạn đi chơi với lại bạn trai bạn
Going out with your best friend, huh?
đi chơi với bạn thân của bạn à với cái
the place where close friends are, where there's someone
cái chỗ bạn thân mà trong đó có người
Even if it's an ex, I'll still talk about my village.
yêu cũ đấy thì mình vẫn cứ nói làng mình
Have fun when you go out!
là là anh đi chơi thì vui vẻ nhá Nhưng
But remember, you have to be faithful!
mà phải nhớ là nhớ chung thủy đấy nhá
It's just that I'm not happy, I'm not jealous.
Không vui vẻ thế thôi em không ghen đâu
That means we shouldn't let any action happen.
Tức là mình đừng để cái hành động gì
My jealousy... When I get home, I shouldn't be silent.
ghen của mình Mình về mình đừng mặt lặng
You're being too nosy; it's not necessary.
mày nhẹ soi mói cái đấy nó không cần
because sometimes their hearts
thiết bởi vì đôi khi cái tâm của chúng
He's exaggerating things, he's overreacting.
ta nó làm quá sự việc lên nó quá sự việc
Go if our hearts are sincere.
đi nếu như chúng tâm chúng ta chân thật
Then no one can hide the other matter.
thì không ai giấu được chuyện khác đối
With us, nothing can be hidden from anyone.
với chúng ta đâu không ai giấu được đâu
So rest assured, and we
đấy Cho nên cứ yên tâm thế và chúng ta
Don't overreact to the situation.
đừng làm quá cái tình hình nó lên làm gì
Just let the two of them take pictures together.
cả Cứ để cho hai người chụp ảnh với nhau
Just let the two of them play against each other. But
thế cứ để cho hai người chơi nhau Nhưng
Let's not create opportunities; there are some people who are very...
mình đừng tạo Duyên có những người rất
It's foolish to try to create a romantic encounter, of course.
là dại lại đi tạo duyên thì đương nhiên
If it's meant to be, they'll become close, and then...
duyên thì nó cứ thân nhau th thì nó sẽ
this way and that way, and me
thế này thế kia thôi thế thế và mình
You also need to make an agreement with your lover.
cũng phải có giao hẹn với người yêu mình
He can go out to crowded places if he wants to.
là anh có thể đi chơi chỗ đông thì được
but if two people go, it's half like straw.
nhưng đi hai người thì nửa gần rơm nô
The days are also ripe, as the elders said, so I'll take care.
ngày cũng bén các cụ nói rồi em giữ gìn
Then it's just for the family's benefit.
thì chỉ giữ gìn cho gia đình thôi Thế
But I absolutely must not have it.
nhưng mà mình tuyệt đối không được Có
Jealous actions will only lead to loss.
những cái hành động ghen ghen sẽ làm mất
They fall in love very quickly, and jealousy is a constant problem.
đi tình cảm nhanh lắm ghen tuông cứ cái
Whatever annoys people will
gì làm cho người ta bực mình thì nó sẽ
It's just a matter of losing feelings, why keep making a fuss?
mất đi tình cảm cảm thôi mà cứ làm cho
People are affected by intensity.
người ta cái cường độ làm cho người ta
If you get annoyed too much, the feelings will fade away.
bực mình nhiều thì tình cảm nó mất đi
There are many more. Don't show any attitude when you...
nhiều thế còn Đừng tỏ thái độ khi mà bạn
That group of friends invited me to go out and have fun, or...
cái nhóm bạn ấy rủ đi đi đi chơi hay là
Inviting your husband out means you shouldn't show off.
rủ chồng mình đi chơi tức là đừng tỏ
Jealousy is still present in it.
thái độ ghen tuông ở trong đó còn tất
Of course, friendship must have it.
nhiên trong cái tình bạn thì nó phải có
Her consideration shifted to the second idea.
cái sự cân nhắc cô chuyển sang cái ý thứ
your two questions
hai của bạn hỏi đó
You also have a group of friends, but he...
là bạn cũng có một nhóm bạn nhưng mà anh
A lover who doesn't share the same views
người yêu là không đồng quan điểm
Therefore
cho nên là
He didn't go out with us.
à anh ấy không không không đi chơi cùng
With many, right? Not going out together.
với nhiều đúng không Không đi chơi cùng
with many tenses in love and affection
với nhiều thì trong cái tình yêu và tình
You also have your own analyses.
bạn thì bạn cũng có những cái phân tích
That means you can't do without it, which means you have to go.
Đó là bạn không thể thiếu tức là đi có
you, but
bạn nhưng
But there must be a husband and wife, though.
mà phải có à có có chồng có vợ nhưng
You have to have a friend; you can't give up that.
phải có bạn không thể bỏ được cái điều
She agreed to that before she got married.
đó cô đồng ý khi trước khi kia cô lấy
When they were dating, she also said that about her husband.
chồng ấy thì khi yêu ấy cô cũng nói
It was always her story, and at that time she wasn't there yet.
chuyện luôn là em Và lúc bấy giờ cô chưa
When she learned about Buddhism, she just said, "I..."
biết đến phật pháp thì cô chỉ nói là em
We got married, but each of us also...
với anh lấy nhau nhưng mỗi người cũng
There must be a space of its own, and that is...
phải có một cái khoảng trời riêng đó là
I have my friends, and you have your friends, right?
em có bạn của em anh có bạn của anh Thế
Then we can play together.
thì chúng ta có thể chơi cùng với nhau
Or maybe we're not compatible, then we
hoặc chúng ta có thể không hợp thì chúng
We can play less, but we
ta có thể chơi ít thế nhưng chúng ta
He must be faithful, and she didn't force him.
phải là người trung thủy và cô không bắt
Her husband is faithful, and she said, "I will be..."
chồng cô trung thủy và cô nói em sẽ là
The Trung Thuy people just trust that
người Trung Thủy anh cứ tin tưởng điều
Even if you go out with your friends,
đó dù em đi chơi với bạn đi chăng nữa em
He will also be a loyal and faithful person.
cũng sẽ là người Trung Thủy không bao
Now you're doing things that are not
giờ em em em làm những cái việc không
That's good because what I hate most is flirtatious behavior.
tốt vì em ghét nhất là cái tính lăng
If they didn't like each other, they wouldn't have gotten married.
nhăng không thích đã không lấy nhau
If we're not compatible, then let's break up.
không hợp nhau thì mình bỏ nhau bỏ nhau
Then you go and get to know other people, not
rồi mới đi tìm hiểu người khác chứ không
Always get to know someone before you leave.
bao giờ tìm hiểu người khác trước khi bỏ
That means it must have some kind of contradiction.
Tức là nó phải có một cái gì đó mâu
Conflicts within the family lead to separation.
thuẫn trong gia đình ta bỏ nhau chứ
not because of an external object
không phải vì một cái đối tượng bên
Besides, we have family conflicts.
ngoài mà chúng ta mâu thuẫn gia đình cái
I didn't do that, and I didn't
điều đó em không làm như thế và em không
It has to be someone like that, meaning us. Because...
phải là người như vậy tức là chúng ta Vì
They are in conflict and cannot live together.
mâu thuẫn mà không ở được với nhau chúng
We broke up, we broke up, so we...
ta chia tay chia tay rồi thì chúng ta
As soon as someone else leaves, they arrive inside.
mới đi có cái người khác đến thì trong
Our hearts are not at fault; we are not.
lòng chúng ta nó không có lỗi mình không
I'm not at fault.
có lỗi với mình Mình không có lỗi mình
I don't feel guilty towards my parents.
không cảm thấy có lỗi với cha mẹ mình
I don't feel guilty towards my child.
mình không cảm thấy có lỗi với con mình
That means we can live comfortably.
tức là mình sống nó được thoải mái mình
Living it makes me feel like a person.
sống nó được mình cảm thấy mình là người
Good, not evil, if
thiện chứ không phải là người ác chứ nếu
Otherwise, I'll have to eat in my old age.
không thì mình sẽ có một cái tuổi già ăn
Repentance and suffering will follow.
ăn hối nỗi và một một cái đau khổ nó sẽ
I tormented myself so much, that's why
gi dày vò mình rất là nhiều thế cho nên
First, we must protect
là chúng ta đầu tiên chúng ta phải bảo
Since we are the kind of people we are, each of us...
chúng ta là người như thế đã thì mỗi
People have their own space to live in.
người có một cái khoảng trời riêng để mà
We're playing a game of friendship, but we...
chơi quan hệ bạn bè thế nhưng chúng ta
One must also know how to choose family over
cũng phải biết lựa chọn gia đình hơn là
friends because we can make friends
bạn bè bởi vì chúng ta có thể kết bạn
with so many people and we have choices
với rất nhiều người và chúng ta lựa chọn
We don't have to fixate on one group.
ch chúng ta không phải cố định một nhóm
If your group of friends doesn't agree...
bạn nếu cái nhóm bạn đấy mà không đồng
I had a different opinion from my husband, and then we disagreed.
quan điểm với chồng mình rồi không đồng
That's my opinion of my husband, but I...
quan điểm với chồng mình thế nhưng mình
I agree with those people.
lại đồng quan điểm với những cái người
Of course, that's you, and my husband.
bạn đấy thì đương nhiên mình với chồng
I'm currently facing a situation where karma is at play.
mình đang có cái nghiệp nó đối
Let's just hang out with each other and keep playing with our friends.
nhau và mình cứ chơi với những người bạn
If you don't agree with that, then...
không đồng quan điểm đấy thì cái cái
If your opinion is different from yours, it will
quan điểm không đồng đấy với bạn nó sẽ
As it increases, the confrontation with home arises.
tăng lên thì về nhà cái sự đối chọi với
My husband's condition has worsened, and that will lead to a loss.
chồng Nó lại tăng lên và như thế sẽ mất
Happiness, therefore, if my husband
hạnh phúc cho nên nếu như chồng mình
I disagree with that group of friends.
không đồng quan điểm với cái nhóm bạn
Then we should play along with the plan.
đấy thì chúng ta cũng nên chơi theo quan
That's the system, and we should gradually reduce it.
hệ thôi vàc chúng ta nên giảm dần đi và
We choose the good relationships.
chúng ta chọn những cái mối quan hệ tốt
It's nice for us to play with if the official
đẹp để chúng ta chơi nếu như cái quan
My husband's points are good, for example:
điểm của chồng mình là tốt ví dụ như là
My husband saw that place where my friend was
chồng mình thấy cái chỗ bạn mình nó là
If things aren't good, then the mind will reflect on the Huan Guan.
không tốt thì tâm chiếu Hoàn quán cũng
I'm sharing this information with you all about the issue.
chia sẻ cho các bạn nghe về cái vấn đề
He has many friends, he has many groups.
bạn bè nó có rất là nhiều có những nhóm
These two met just to set up a trap.
bạn này gặp nhau chỉ là để kê Kích Xong
It's about pooling money and having a meal, and then...
là để góp tiền và ăn uống thế xong rồi
Then, after the curtains are drawn, we'll talk about those things.
thì để rèm pha xong nói những cái chuyện
It's really frustrating how things are this way and that way.
rất là chuyện kếm là thế này thế kia rồi
Bringing up the old story of pairing them together again...
lại nhắc lại chuyện cũ ghép đôi này với
the other pair, one person with the other, that is, from
đôi kia người nọ với người kia tức là từ
Nothing happened from beginning to end.
đầu đến cuối không có một cái chuyện gì
It's all considered beneficial, there's nothing wrong with that.
gọi là bổ ích cả không có cái chuyện gì
In order to help myself live a better life, I
để giúp cho mình có thể sống tốt đẹp nên
to make my family better.
giúp cho gia đình mình tốt đẹp lên Tức
It's like going out to chat and gossip like that.
là đi chơi chuyện phiếm như thế thế
but I keep following that person around.
nhưng mà lại cứ kéo đu theo cái bạn ấy
They can't let go of them. That means those are the things
mãi không bỏ được Tức là đấy là những
What a useless friend, and I have to be...
cái người bạn vô bổ thế và mình phải là
People choose you, not the timing.
người lựa chọn bạn chứ không phải là lúc
I always insist on having friends and a husband.
nào mình cũng đòi là có bạn vào có chồng
alongside those flattering friends
song song nhưững cái người bạn vu bổ
I have to choose, I have to let go.
mình phải nên lựa chọn mình phải nên bỏ
Those friends who make life
nhá những cái người bạn mà làm cho cuộc
My life is just getting more miserable.
sống của mình nó chỉ khổ thêm thôi nó
Nothing is happier than a wallet.
không có cái gì là hạnh phúc hơn cả ví
For example, if my wife and I have some kind of problem...
dụ như là vợ chồng mình có cái vấn đề gì
Then don't use those pieces of advice.
thì không dùng những cái lời khuyên bảo
It's morally right, then...
đúng đạo lý rồi lại
They used a jack-of-all-trades and then criticized it.
còn dùng kê kích rồi lại làm cho chê bai
My husband does it, my husband does it
chồng mình làm cho chồng mình làm cho
If you have minor conflicts, go and see them.
mâu thuẫn của mình ít thì thì đến gặp
My friend came back and there were more conflicts than anything else, it was frustrating.
bạn mình về lại mâu thuẫn nhiều hơn chán
If her husband is unmarried, she'll go to her friend and then come back.
chồng ít thì đến với bạn mình về lại
Being bored more than that is evil.
chán nhiều hơn những cái đấy là ác đấy
That's how evil you are, Buddha.
Đấy là bạn ác thế Đức Phật Dy những
Those people are evil friends.
người đấy là những người bạn ác những
That friend is the one who's making me suffer, not the one who's causing me pain.
người bạn làm khổ mình đấy không làm cho
I am happy, so my friend
mình được hạnh phúc cho nên bạn mình
You have to choose, whether it's a boyfriend or a male friend.
phải chọn Kể cả bạn trai cũng bạn nam
So, girl, you two have to choose one of them.
Thế bạn nữ Thế hai bạn phải chọn bạn chứ
It's not like this person is close to us.
không phải là cái bạn này là thân chúng
We need to understand this: what is a friend? You are...
ta Phả hiểu thế này là bạn là gì Bạn là
people who have known each other since
những người mà quen nhau quen nhau từ
We first met, and that's how it was. And then, at some point...
đầu quen nhau đã Thế thì Và đến một thời
If they play together a lot, they become...
gian chơi với nhau nhiều thì nó thành
That's just about your background; I don't associate with that kind of person.
thân thế thôi ta không có chơi với người
Sometimes we play with this person differently than others.
khác ta chơi với người này đôi khi không
Those who share the same viewpoint also play because of us.
đồng quan điểm cũng chơi vì chúng ta
Not knowing who to play with sometimes feels like...
không biết chơi với ai đôi khi nó là như
So there were five friends who kept chasing from there to...
thế có năm người bạn là cứ đu từ đấy đến
Even the old and inexperienced will still cling on.
già chá ra gì cũng cũng cứ đu vào với
They became friends, but not in a relationship.
nhau thành bạn nhưng không phải trong
In this life, I have many people to...
cuộc đời này mình có rất nhiều người để
I chose to be your friend, but there's not much to it.
mình chọn làm bạn mà phải không có rất
Because we have so many relationships, we
nhiều mối quan hệ thế cho nên chúng ta
I have to choose which relationship I want.
phải lựa chọn cái mối quan hệ nào mình
bring good to people
mang lại sự tốt đẹp cho người ta người
If we bring good to ourselves, then we will...
ta mang lại sự tốt đẹp cho mình thì mình
Just by checking in on each other, you become friends.
cứ lăng hỏi thăm nhau là trở thành bạn
There's nothing wrong with showing concern for each other.
Chứ có gì đâu năng quan tâm đến nhau thì
If you become friends and share with each other, then
trở thành bạn năng chia sẻ với nhau thì
Just become friends, that's why many people
trở thành bạn thôi cho nên nhiều người
They didn't dare leave and go to their old friend's place.
lại không dám từ bỏ đến cái chỗ bạn cũ
If you keep swinging back and forth like this, then that's exactly it.
này cứ phải đánh đu mãi thì chính Cái đó
It will hinder me if I don't have friends.
nó sẽ cản trở mình không có bạn
It's new because I only care about how much there is.
mới vì có bao nhiêu thì mình đã quan tâm
We've gone back to the same place, but I don't have time anymore.
đến cái chỗ cũ rồi mình không còn thời
They are interested in the newcomers.
gian quan tâm tới cái những người mới
another relationship. That's why I don't have one.
quan hệ nữa Thế cho nên mình không có
You're new here too. That's why Ms. Khuyen recommends both of you.
bạn mới nữa Thế cho nên cô Khuyên cả hai
You have to know how to choose your friends, and they
phải biết lựa chọn bạn để chơi và chúng
We can have many friends as long as we...
ta có thể có rất nhiều bạn miễn là sau
A meeting where we have a connection
một cuộc gặp nhau chúng ta có cái mối
If you interact with it again, it will become your friend.
tương tác lại thì nó sẽ trở thành bạn
If you care about each other, you'll become friends.
quan tâm với nhau thì trở thành bạn thôi
Setting it up is not difficult at all.
không khó gì trong cái việc mà thiết lập
We are friends, but we
mối quan hệ bạn bè thế nhưng chúng ta
We have to make choices before we can decide.
phải lựa chọn để rồi chúng ta mới thiết
Let's make friends, okay? So, like this...
lập mối quan hệ bạn bè nhá Thì như vậy
It would be better because it is an achievement for us.
sẽ tốt hơn bởi vì là thành tựu cho ta là
You're the one who ruined my life, and you're the one who's doing it.
bạn đấy và phá hoại đời ta cũng là bạn
Do you agree with that achievement?
mà các bạn có thấy đúng không thành tựu
Let me be your friend and let's break it.
cho mình cũng là bạn mình và phá
You are the one who destroys your own life.
hoại cuộc đời mình cũng chính là bạn
Therefore, we must be wise.
mình cho nên chúng ta phải sáng suốt
in the matter of choosing you
trong cái việc lựa chọn bạn lựa chọn bạn
And don't be stubborn about who you are.
và đừng cố chấp trong cái việc là bạn
He has been my friend and will always be my friend.
này đã là bạn tôi và mãi mãi phải là bạn
It's me, not like what we see.
tôi chứ không phải như thế chúng ta thấy
Any relationship that is not beneficial.
cái mối quan hệ nào nó không có lợi ích
It's good for us, but it's making things worse.
cho chúng ta mà nó lại làm xấu đi cuộc
How can one's own life ruin another's life?
đời của mình làm xấu được cuộc đời của
You should probably leave me alone. So, what about us?
bạn thì mình nên bỏ nhá Thế chúng ta
You shouldn't be stubborn. Yes, ma'am. I'm telling you, teacher...
không nên cố chấp Dạ vâng Con thưa cô là
Regarding the meaning of this question, the child...
về theo cái nhân câu hỏi này thì con
I would also like to ask an additional question:
cũng xin được có một câu hỏi mở rộng là
From the perspective of the guys, when they themselves...
về góc độ các bạn nam thì khi bản thân
I have to be the one in the middle, on one side or the other.
mình phải là người đứng giữa một bên thì
If someone loves you, then that person is the one who...
là người yêu mình một bên thì là người
My best friend, but also my lover.
bạn thân của mình nhưng lại là người yêu
My ex, I've now abandoned my best friend.
cũ của mình thì bây giờ mình bỏ bạn thân
That's not allowed, but my lover...
thì không được mà người yêu thì lại
If you don't like it, then you're the one standing now.
không thích thì bây giờ là người đứng
In the middle, the guy should take this action.
giữa thì bạn nam nên có cái hành động
Or perhaps those words were meant for a lover and
hay là lời đó chính là với người yêu và
the person currently asking
người bản thân hiện tại của mình câu hỏi
Yours is very good, when I have
của bạn rất là hay thì khi mà mình đã
That's how it is understood. It means both sides understand.
hiểu như thế rồi Tức là cả bên cùng hiểu
So, then this girl and this guy should...
như thế rồi thì bạn nữ n bạn Nam này nên
Make the relationship public and don't hide it.
công khai cái mối quan hệ và đừng bao
Now let your mind be free from worries. Don't ever...
giờ để cho tâm mình khuất tất Đừng bao
Now let your mind be free from distractions, for example...
giờ để cho tâm mình khuất tất ví dụ như
It is between a friend and between someone else.
là giữa bạn mình và giữa một người khác
I'll mention that close friend of mine as well.
cái người bạn thân đấy mình cũng sẽ nhắc
give
cho
Let your wife or girlfriend know.
cho để cho vợ mình biết hoặc người yêu
I know that today, for example...
mình biết là hôm nay bạn ấy Ví dụ như là
There's an issue to discuss, but the problem...
có cái vấn đề này trao đổi nhưng vấn đề
This exchange is very fair. Just relax.
này trao đổi rất là bình đẳng Em cứ yên
My mindset is to reveal everything openly, don't...
tâm thế Mình công khai hết ra đừng có
A shady deal, a shady deal, just once is enough.
khuất tất khuất tất chỉ một lần thôi là
This makes my lover very suspicious.
làm cho người yêu mình rất là nghi tại
Since I have nothing, what do I have to be ashamed of?
vì mình không có gì thì có gì mà ngại
Do you understand? That's a normal relationship.
đâu hiểu không Đấy là mối quan hệ bình
Usually, for example, today is my best friend.
thường mà ví dụ như là hôm nay bạn thân
I called you today to go for a drink.
hôm nay gọi cho anh là đi uống nước đấy
Then he said, "Okay, me and the other person."
thì anh bảo là được rồi tớ với lại người
If you love me, will you go with me, or will we both go?
yêu tớ sẽ đi hay đi cả hai đến thìi cả
Ba Pha called another friend to come along.
ba Phả gọi thêm một người bạn nữa đi họ
Call three or four more people, don't go alone.
gọi thêm ba bốn người chứ đừng đi đừng
If we're going as a group of two, what should we do?
nên đi hai người thì mình phải làm sao
treat it in a way that is right for it.
đối xử một cách nó đúng với cái cái cái
The guarantee of happiness that we must apply
cái cái đảm bảo hạnh phúc mình phải ứng
That's how it was handled, not because of one reason.
xử như thế chứ không phải là vì một
The other person said, "Okay, never mind."
người kia thế bạn kia lại bảo thôi Cái
No matter what, you can still have your wife because of that...
gì bạn cũng vợ bạn mà không được vì cái
This is a guarantee of happiness and also to
này nó là đảm bảo hạnh phúc và cũng để
It must be a long-term commitment, otherwise the two of them will
đảm bảo lâu dài nếu không hai người sẽ
We understand each other, and I am the one in the middle.
hiểu nhau và chính tớ là người giữa
He is the one in the middle, he will be the one
Chính anh là người giữa anh sẽ là người
It's so sad, and we can't have love.
khổ thế và chúng ta không thể có tình
If you two can stay together for a long time, it means you...
bạn lâu dài được với nhau tức là chúng
We must have a way of behaving that
ta phải có cái cách ứng xử làm sao mà
If it's satisfactory for both sides, then...
thỏa đáng cho cả hai bên nhá thì thì sẽ
It's okay, but we must preserve our happiness.
được nhưng phải giữ gịn hạnh phúc của
I am the first to find happiness.
mình là đầu tiên hạnh phúc của mình mới
That's important. But what about my wife?
là quan trọng Thế còn vợ mình mà quá
If it's worth it, I'll tell you then. Yes, sir.
đáng thì mình sẽ nói rồi nhé Dạ vâng Con
Thank you, ma'am. And now, ma'am, I'd like to inform you that...
xin cảm ơn cô và Con thưa cô là bây giờ
There's a friend named Vu Quynh, whose nickname is Vu.
có một bạn tên là Vũ Quỳnh nick là Vũ
Quynh Anh wants to ask her directly.
Quỳnh Anh muốn được hỏi trực tiếp tới cô
sir/ma'am
ạ
Yes, please kneel down, we will
Vâng Xin mời bạn Quỳ anh chúng ta sẽ
Let's ask the experimenter some questions.
cùng đặt câu hỏi với cô chể nghiệm
Namo Buddha Shakyamuni.
ạ Nam Mô Phật Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni ạ
Greetings to the teacher and everyone else.
cháo Kính bạch cô và chào tất cả mọi
My niece's name is Vu Quynh Anh and she comes from...
người cháu tên là Vũ Quỳnh Anh và đến từ
I have a question for Minh Hanh Buddhist Center.
Đạo Tràng Minh Hạnh cháu có một câu hỏi
I want to ask the nun for guidance; that is within the Tao.
muốn bạch Cô chỉ dạy đó là ở trong đạo
My great-grandchild has a family of Buddhist nuns.
tràng cháu thì có một gia đình cô phật
This girl is a Buddhist, but...
tử này thì cô là một phật tử nhưng mà
But her husband doesn't trust her.
chồng của cô thì chú lại không tin vào
Buddhist teachings, when one studies Buddhist teachings
phật pháp thì khi mà tu học Phật pháp
Then she also understood that...
thì cô cũng hiểu được rằng ờ
the one
cái cái
She understood that it was inside
cái cô có cô hiểu được rằng là ờ trong
In a past life, it's possible that she and her uncle were also...
tiền kiếp thì có thể là cô và chú cũng
Creating negative karmic connections between people is therefore...
tạo những cái Duyên ác với nhau nên là
In this life, my aunt and uncle have some unfortunate things.
kiếp này thì cô chú có những cái cái bất
That's the same thing, and even the aunt and uncle don't understand.
đồng như vậy và cô chú cũng không thấu
I understand that in the process of her spiritual practice, she
hiểu trong cái việc tu tập cho cô thì cô
The practice is repentance, confessing to the master.
có thực hành là sám hối sám hối với chú
But it's because my uncle doesn't trust people either.
nhưng mà do là chú cũng không tin nhân
fruit and not believing in Buddhism.
quả và không tin vào phật Phật pháp Cũng
Information about past and future lives should be...
thông tin và kiếp trước kiếp sau nên là
He did not accept that confession.
chú không chấp nhận cái Lời Sám Hối đó
Yes, ma'am. Then I would also like to ask you for guidance.
của cô ạ Vậy thì cháu cũng xin cô chỉ
The teaching is that in this case, the Buddha
dạy là trong cái trường hợp này cô phật
She then practiced repentance with her husband, but
tử đó thực hành sám hối với chồng nhưng
but my husband doesn't know anything about Buddhism and
mà chồng lại không biết về phật pháp và
If you don't accept that, then the Confession
không chấp nhận như vậy thì Lời Sám Hối
Can that eliminate karma? And what about...
đó có tiêu được nghiệp không ạ Và thứ
Those two things are... please teach me how to do it.
hai đó là ờ xin cô chỉ dạy là làm cách
Is there any way for her to practice so that she can?
nào để ờ có cách nào tu tập để cô có thể
to transform this karma
chuyển hóa được cái cái nghiệp này để
Uncle, can you agree with the practice of meditation?
chú có thể đồng thuận với việc tu tập
Is this yours, ma'am? I would like to express my gratitude.
của cô không ạ Cháu xin chên công đức
It's yours, ma'am. I respectfully request that you all perform the repentance ritual.
của cô ạ à kính được các bạn việc sám
No one would advise you to regret something when talking to your husband.
hối với chồng thì không ai lại hướng dẫn
to repent to her husband while practicing the Sixfold Path
cho sám hối với chồng ở trong tu tập Lục
Harmony is about being in harmony with others; we only repent.
Hòa là giới hòa đồng tu ta chỉ sám hối
only with people of the same gender as us.
với người đồng có giới với chúng ta thôi
That means they are all Buddhists who have taken the precepts together.
tức là cùng là con phật cùng thọ giới
But as for repenting to her husband, for example...
thôi chứ còn sám hối với chồng thì ví dụ
It's like when a husband hinders one's spiritual practice, then it turns out...
như là chồng cản trở mình tu thì lại ra
I told my husband that I repented, and he might...
bảo với chồng là tôi sám hối ông có khi
In my previous life, I hindered his spiritual practice.
Kiếp trước tôi cản trở ông tu Thế làm
Why do people who don't understand anything still do that?
sao người ta hiểu gì đâu người ta lại
It's just more annoying, isn't it? And I... I don't...
bực mình thêm phải không Và Tôi tôi chả
There's no such thing as past or future lives, how could she be like that?
có kiếp trước kiếp sau gì cả bà làm sao
But if she can stop me, she's superstitious, she's...
mà cản trở được tôi bà lại mê tín bà lại
Vague. You should ask her about this first.
mơ hồ Cái này phải hỏi cô trước nhá chứ
not the object of Repentance
không phải là đối tượng Sám Hối của
Who are we? The object of repentance.
chúng ta là ai Đối tượng của Sám Hối của
We are first with Chu
chúng ta thứ nhất là với Chư
The second Buddha is associated with the Sangha (monastic community).
Phật thứ hai là với chữ tăng tăng đoàn
That's the monks and nuns, and thirdly, it's for those...
đấy tăng ni đấy thứ ba là đối với những
the person who practices with me
cái người đồng hành cùng tu với mình để
It allows me to express what's in my heart.
cho mình bộc bạch được cái tâm mình ra
And if I repent, that's what they call it there.
và mình mình sám hối thì ở đấy gọi là ý
Initiating repentance is what people call...
Khởi sám hối thì tức là người ta gọi là
Turning back means that repentance is me.
quay đầu lại tức là cái sám hối là tôi
I gave up on that and went back to the place.
từ bỏ cái việc đó tôi quay lại cái chỗ
That's the meaning of repentance; it's about turning around.
kia cái ý nghĩa của sám hối là nó quay
And then she goes back to someone who doesn't...
lại thế còn quay lại với cái người không
I know that, for example, it has to be my husband.
biết là ví dụ là chồng mình thì phải
Just through your actions, okay?
bằng các cái hành động của mình thôi nhá
First, regarding the spiritual aspect...
Đấy thì thứ nhất là về phần tâm linh thì
She guided us on how to practice on that
cô đã hướng dẫn cái cách tu tập trên cái
That's the karma. And then, in that...
nghiệp đấy rồi Thế thứ nữa thì trong cái
In this daily life, I have to...
cuộc sống hàng ngày này thì mình phải
become a virtuous person
trở thành một người có đức hạnh
If one's character is to change, then
tính nết của mình phải chuyển hóa thì
My husband will have a different view of me.
chồng sẽ sẽ sẽ có cái nhìn khác về mình
Then, gradually, it will be your good fortune.
thì dần dần là cái Phước báo của mình nó
If it increases, no one can stop it.
tăng lên thì người ta cũng không thể cản
I can still be myself because I practice observing the precepts.
trở được mình nữa do mình có tu trì giới
Then my good fortune will increase.
nhá Thì cái Phước báo của mình tăng lên
If the price goes up, people won't do it.
thôi tăng lên rồi thì người ta không làm
Something unexpected happened to me.
cái điều bất nhĩ ý được đến với mình nữa
Then eventually, they'll have to agree to it.
Thế thì mình rồi sau người ta phải thuận
With all circumstances, people must...
với tất cả mọi duyên người ta đều phải
Please allow me to continue my spiritual practice.
Thuận để việc tu tập của mình nhá Cho
Therefore, we absolutely must practice.
nên là tuyệt đối chúng ta phải thực hành
We must not put the Buddha's teachings into practice.
Lời Phật dạy chúng ta không được thực
Doing anything that goes against the Buddha's teachings is a violation of the precepts.
hành cái gì sai lời Phật dạy tức là giới
Harmony, repentance, belonging to
hòa đồng tu sám hối Thuộc Về
Is that clear? It should be about harmony.
tu rõ chưa ạ thì phải là giới hòa mới
It's acceptable to be fellow practitioners, not to be taken away for repentance.
đồng tu được chứ không phải mang đi sám
Repent to your neighbors, confess your sins to your fellow villagers.
hối với hàng xóm sám hối với lại đồng
karma is when we do wrong to someone.
nghiệp mà chúng ta làm sai với ai chúng
I'm just apologizing. As for karma, that's all.
ta chỉ xin lỗi thôi Còn cái nghiệp người
We don't understand anything, you know. People are still...
ta không hiểu gì đâu nhá người ta còn
I don't believe even the [ __ ] behind other people's backs.
không tin cả cứt chiếp cứt sau người ta
If we don't believe in karma, how can we?
không tin cả nhân quả thì làm sao ta
What do you know to offer words of repentance to someone?
biết gì mà mà nói lời sám hối với người
Therefore, it cannot eliminate karma.
ta cho nên nó không tiêu được nghiệp
Remember that in the Chrysanthemum Club?
nha Nhớ đấy trong câu lạc bộ Cúc Hoàng
You practice the Six Harmonies and yet you don't understand them.
tập tu Lục Hòa mà lại còn không hiểu
harmonious monastic order
giới hòa đồng tu
So even if you repent, it's still not certain.
à Cho nên là dù có sám hối thì chắc nữa
You must also repent to your friends who have precepts.
cũng phải sám hối với bạn có giới với
I'm a fellow practitioner of the same discipline. Yes, sir/ma'am.
mình đồng tu với mình nha Dạ vâng chá
I would like to express my gratitude for your kindness, ma'am. Yes, ma'am.
xin chên công đức của cô ạ Dạ vâng Con
Thank you, ma'am, and thank you to the gentleman who handled the matter.
xin cảm ơn cô và cảm ơn bạn vụ qu anh đã
There was a question that came up in the program about a
có câu hỏi đến trong chương trình về một
The question is very practical and relevant.
câu hỏi rất là thiết thực và trong các
Current issues in married life. Yes.
vấn đề đời sống vợ chồng hiệm nay Vâng
And from this, we can see that
và qua đây thì chúng ta có thể thấy rằng
It's an important thing when both husband and wife are involved.
là cái việc quan trọng khi cả hai vợ
Both husband and wife are Buddhists and share the same spiritual beliefs.
chồng đều là phật tử và cùng có sự tinh
Spiritual practice and mutual understanding are very important.
thần tu tập và hiểu cho nhau rất là quan
That's important, right? Yes, it's my daughter.
trọng đúng không ạ Dạ vâng thì con m cô
"Yes, ma'am, there will be one next."
là con Thưa cô là tiếp theo sẽ có một
The user with the nickname "Anh Dao" wants to ask a question directly.
bạn nick là anh đào muốn được hỏi trực
continue with her
tiếp với cô
I have a question for you, teacher.
ạ Con có câu hỏi bạch cô
My son and his current girlfriend are both...
con và người yêu con hiện tại đều đang
He is a Buddhist practitioner at Ba Vang Pagoda, but
là phật tử tu tập tại chùa Ba Vàng nhưng
Activities at two temples and clubs
sinh hoạt ở hai đạo tràng và câu lạc bộ
They are different. We met by chance.
khác nhau ạ Chúng con quen nhau do gặp
They met at the temple around the time my aunt and I got to know each other.
nhau ở chùa quãng thời gian mợ con quen
They often get angry and sulk with each other.
nhau thì thường hay giận dỗi nhau rất là
Many people often make peace for a few days, then get back together.
nhiều thường cứ làm hòa vài ngày thì lại
We'd be angry at each other for a week, sometimes even a month, son.
giận nhau cả tuần có khi cả tháng á Con
I've noticed he's often indifferent to the child, but...
thấy anh ấy hay vô tâm với con nhưng mà
It's very difficult for us to leave each other when we're in love.
bọn con rất khó bỏ nhau Khi yêu nhau thì
This relationship often makes the kids feel
mối quan hệ này thường khiến bọn con cảm
I feel very uncomfortable, I don't like it.
thấy rất khó chịu con thấy không hợp với
Older brother
anh
I saw what he did.
ấy Con thấy những việc làm của anh ấy
I usually don't pretend, my child, I'm often shy.
thường không vờ ý con ạ con hay xấu hổ
and I didn't dare introduce him to everyone.
và không dám giới thiệu anh ấy với mọi
People around you and love people.
người xung quanh con và yêu con người
The child's cramped living conditions also cause the child to have
lêu chúc của con thì cũng khiến con có
It feels the same way, ma'am.
cảm giác tương tự như vậy thưa cô thì
I understand this is my karma, so I
con hiểu đây là nghiệp của con nên con
I've just met people like that, and I hope you...
mới quen những người như vậy con mong cô
Let my child know that it is because of the seeds he sowed.
cho con được biết là do con đã gieo nhân
What is karma transformation and how to transform it?
gì và cách chuyển chuyển hóa nghiệp như
What do you think? Should I continue with this?
thế nào ạ Con con có nên tiếp tục với
current relationship with boyfriend
mối quan hệ hiện tại cùng với bạn trai
Is it yours, and should I practice like this?
của con không ạ và con nên tu tập thế
How to get a boyfriend who cares
nào để có được người bạn trai quan tâm
children and help them progress and develop.
con và giúp đỡ con tiến bộ phát triển
in life as well as in career
trong cuộc sống cũng như là sự nghiệp
of my child in the future. I respectfully offer my regards.
của con sau này ạ Con xin thành kính chư
Thank you, ma'am. Oh, thank you. Regarding your question...
ơn cô ạ à cô cảm ơn Câu hỏi của bạn thì
You two met at the temple, but
các bạn có gặp nhau ở trên chùa nhưng
Let's not be the same people.
chúng ta cũng đừng cùng đang là người
We practice together, but that means we're only now...
cùng tu mà tức là bây giờ chúng ta mới
He began his monastic life, and that's why he had it.
bắt đầu vào tu thế vì thế cho nên là có
It could be that your understanding of the law is...
thể là cái sự hiểu pháp của các bạn nó
They are not identical, so when
không đồng nhất với nhau cho nên khi
we
chúng ta
As fellow practitioners, we must practice together.
là bạn đồng tu thì chúng ta phải đồng tu
Let's talk to each other first, which means we have to
với nhau trước đã tức là chúng ta phải
There are posts where people share Dharma teachings with each other.
có những cái bài chia sẻ pháp với nhau
If we discuss the Dharma together, then we
cùng đàm luận pháp với nhau thì chúng ta
They just put forward some similar ideas.
mới đưa ra những cái tri kiến nó giống
Only then can they be the same, otherwise...
mới nó mới giống nhau được chứ không
Going to the temple doesn't automatically mean everyone will be the same.
phải cứ đi chùa là sẽ giống nhau được
There are some people who go to temples, but they don't.
đấy có những người đi chùa thì lại không
It must be for the purpose of practicing, not for it to go because...
phải là để mà mà mà tu tập đâu nó đi vì
Many different purposes, just for fun.
nhiều cái mục đích khác nhau đi cho vui
Okay, or this or that, just join the team.
thôi hoặc thế này thế kia thôi vào đội
It's just for fun. It serves many purposes.
tràng cho vui thôi Nó có nhiều mục đích
That's why when we already have a lover.
lắm cho nên khi chúng ta đã có người yêu
As Buddhists, we must share the Dharma.
là phật tử ấy chúng ta phải chia sẻ pháp
Let's discuss the Dharma with each other so that we can...
đàm luận pháp với nhau để cho chúng ta
having a common purpose, having a common mindset
có chung một mục đích có chung một tư
thought they had a common goal, a shared purpose
tưởng đã có chung một mục đích có chung
An idea is a goal-oriented idea.
một tư tưởng thì cái tư tưởng mục đích
And that perspective is a blessing.
và quan điểm ấy nó chính là phước báo
That's exactly what that way of thinking is all about.
đấy nó chính là cái mà cái tư duy đấy
Okay, then you should also say it's your lover.
nhá Thế thì bạn cũng nói là người yêu
Your previous one was the same, and your lover
trước của bạn cũng như vậy và người yêu
Yours is the same. That's it.
này của bạn thì cũng như vậy Thì đấy là
due to your karma, due to the karma of
do nghiệp duyên của bạn nghiệp duyên của
Friend
bạn
Oh, and yes, usually when we
ạ Thế và Ừ thường thường khi chúng ta
When we're in love, we often have these things.
yêu nhau ấ chúng ta thường có những cái
that's the kind of thing you just mentioned.
mà mong cầu giống của bạn vừa nói đấy
How come you care about me? How?
làm sao anh quan tâm tôi này đấy làm sao
He pleased me, and how did he do it?
anh làm vừa lòng tôi này và làm sao anh
Help me out! Will we ever get this?
trợ giúp tôi này Thế có bao giờ mình mới
I have a feeling that I have someone
nó mình có suy nghĩ rằng tôi có người
Love allows me to care for the person I love.
yêu để tôi quan tâm người yêu tôi
I'm not sure if no one else has that I am.
không chắc là không ai có rằng là tôi
I wish I had a lover so I could be with someone.
mong muốn có một người yêu để tôi được
Show some care for my lover so that I can take care of them.
quan tâm người yêu tôi để tôi được chăm
My girlfriend is probably the only squirrel that nobody else has.
sóc người yêu tôi chắc là chả ai có cái
That's the right way of thinking, isn't it? But everyone has that kind of thinking.
tư duy đấy đúng không Mà ai cũng có tư
The only thing I want is to have a boyfriend/girlfriend.
duy là tôi mong muốn có người yêu để
My lover cares for me and takes care of me.
người yêu tôi quan tâm tôi chăm sóc tôi
So now everyone wants to take care of her.
thế bây giờ ai cũng đòi chăm sóc mà
If you refuse to go and take care of others...
không chịu đi chăm sóc người khác thì
How we ourselves have to say it is
thế nào chúng ta tự chúng ta phải nói là
Take care of each other, both of you will be taken care of.
chăm sóc nhau nhá cả hai được chăm sóc
They care for each other and share with each other.
nhau được quan tâm nhau được chia sẻ với
It's fine if we're together, but if we want to...
nhau thì được chứ còn nếu mà mình mong
Tiredness means caring for me and loving me.
mỏi là quan tâm tôi và yêu thương tôi
They take care of me, but actually I don't either.
chăm sóc tôi mà thực ra tôi cũng không
Do you know if I'm normal or if I'm not?
biết là tôi có có bình thường hay là tôi
Am I being unreasonable again?
tôi lại đòi hỏi quá đáng phải không Thế
For example, this is common; it's often the case.
ví dụ như này thường thường ấy nó hay có
Those things are about getting angry or sulking.
những cái chuyện là giận dữ dỗi không
If you do things my way, I'll sulk right away.
làm theo vừa ý mình thì mình dỗi luôn đã
Once someone is sulking, how can they even talk?
Dỗi rồi thì còn làm sao mà nói chuyện gì
Do you understand? That's why she said...
nữa hiểu không Thế cho nên cô mới nói là
The more you argue, the more you ruin your relationship.
càng dỗi nhau nhiều thì phá hoại hạnh
The faster the blessings come, the less likely anyone is to accept them.
phúc càng nhanh không ai người ta chịu
to have a lover every time we meet
được một người yêu mà lần nào gặp mặt
She always gets upset, and every time she does, it's because things don't go her way.
cũng dỗi lần nào dỗi là do không làm vừa
That means every time... Then who could possibly live a life of contentment?
ý mà lần nào Thế thì ai mà sống vừa ý
No one can live a life to their complete satisfaction.
được chẳng có ai sống vừa ý được cả nó
It's only about relative accuracy, though.
chỉ làm sao ở cái mặt tương đối thôi chứ
And then there's the person who always insists on having everything their way.
còn cái người mà cứ đòi vừa ý mình là
I have too many ideas; I just got this one right, but...
mình nhiều ý quá vừa được ý này nhưng ý
That one is not right yet, it doesn't meet the requirements.
kia nó chưa vừa chưa chư chưa đáp ứng
For example, this person...
được ví dụ như th này Cái người này thì
I like it when he speaks loudly, for example.
ăn nói nó to chẳng hạn mình ấ thích
The person who said she was small... So, before that, she...
người nói bé cơ đấy Thế thì trước kia cô
They are also the same age as you.
cũng cũng trong cái tuổi như của các em
She also imagined that she had to have it.
ấy cô cũng hình dung ra cô là phải có
The first thing about a lover is their way of speaking.
một cái người yêu là thứ nhất là ăn nói
One must be polite and know how to behave.
phải lịch sự phải biết ứng nhân xử
But then, when it came time to get the fabric, I fell in love.
thế thế nhưng mà đến lúc lấy vải thì yêu
But then it wasn't like that either.
rồi thì nó l cũng không phải như thế
If that's not the case, then what should we do now?
Không phải như thế thì bây giờ mình phải
Knowing herself later, she realized that it was because of him.
biết mình về sau cô biết là à là do anh
I work at that place, the machines are always running at a high volume.
đi làm ở cái chỗ đấy Máy nó chạy to suốt
That's why you have to speak loudly, speak loudly.
ngày cho nên anh phải nói to cho nói to
It's become a habit, so I don't
thành thói quen rồi cho nên mình không
The only way to request it is for people to...
thể yêu cầu được thế thứ nữa là người ta
Working there, in that kind of environment, people
làm ở đấy Cái môi trường như thế người
We often use these words with each other.
ta hay dùng với nhau những cái lời nói
Therefore, that environment
như vậy cho nên là cái môi trường đấy
Then it cannot generate words.
thì nó không thể tạo ra những cái lời
To put it another way, that's why I only
nói khác đi được thế cho nên mình chỉ
Look at the essence inside and out.
xem cái bản chất ở bên trong ngoài cái
Does it mean they truly care about me?
việc nó ra thì có thật lòng thương mình
Not only that, but if we keep catching them all, we'll just keep arresting them all.
không thôi đã thế còn mình cứ bắt hết cả
External appearance is also unacceptable.
hình thức bên ngoài nữa thì không được
First, is it about appearance or the...
thứ nhất là hình thức đẹp hay là cái
The way people behave now depends on the environment.
cách ứng xử thì bây giờ cái môi trường
That's how people behave, or
của người ta ứng xử như thế hoặc là
That's how people used to behave.
trước kia người ta ứng xử như thế thì
Sometimes it has to be a stomach ache, not just a stomach ache.
đôi khi nó phải nỗi nầm chứ cũng không
The perfect body is therefore what I am.
thể toàn thiện được thế cho nên là mình
It's just a matter of whether they love me or not.
xem là có yêu thương mình hay không thôi
But I also have to see myself that way.
thế nhưng mà mình cũng phải xem mình thế
Not yet, because if I make unreasonable demands...
nào đã chứ mình đòi hỏi quá đáng thì
No one can love me, yet I keep demanding it.
cũng không ai yêu mình được mình cứ đòi
Asking this and then demanding that is not acceptable.
hỏi cái này đòi hỏi cái kia thì không
That's not allowed, therefore, in spirit
không được thế cho nên trong tinh thần
That Buddhist philosophy truly reflects the spirit of the people.
của nhà phật ấy đúng tinh thần của người
A Buddhist disciple looks inward to correct their own mistakes.
đệ tử Phật là tự nhìn vào mình để sửa
Let's do it ourselves first, meaning we have to do it ourselves.
mình trước đã tức là chúng ta phải tự
Look at us so we can see how to fix it.
nhìn vào chúng ta để chúng ta xem sửa
Let's fix ourselves first, then we'll start with the repair.
chữa chúng ta trước đã thì từ cái sửa
Once we cure it, it will show results.
chữa của chúng ta rồi thì nó sẽ chiêu
to appreciate the good things outside, for example,
cảm lên cái tốt đẹp ở bên ngoài ví dụ có
My boyfriend isn't that good yet.
cái người yêu mình nó chưa được tốt thế
but it's not good for outsiders.
nhưng mà nó lại chưa tốt với người ngoài
But it's actually good for me because of that...
chứ nó lại tốt với mình đấy là do cái
One may not care about their blessings.
Phước báo của mình có thể không quan tâm
to outsiders but still interested in them.
đến người ngoài nhưng lại quan tâm đến
That's me, so you should...
mình đấy thế cho nên chỗ này thì bạn nên
One option is for you to continue the fight.
một là bạn tiếp tục cuộc cuộc
You have to see this love affair.
cuộc cuộc tình này thì bạn phải nhìn
Let's reconsider whether I've been unreasonable.
nhận lại xem xem mình có quá đáng chỗ
Who doesn't consider whether their demands are justified?
nào không xem cái đòi hỏi của mình có
That's too much. And what about when communicating?
quá không Thế còn khi giao tiếp thì mình
So I stay in my place a lot.
nên ở ở cái chỗ của mình rất là nhiều
I can tell you that I am the person
Mình có thể nói với bạn mình là người
The advantage of loving me is that I'm blunt and straightforward in my speech.
yêu tớ thì được cái là ăn nói nó bỗ bã
but I'm very kind-hearted.
nhưng mà rất là tốt tính do là mình
She doesn't say it herself, for example, that's her.
không tự nói ra chẳng hạn thế đấy là cô
I'm talking about the case of the scum, not anything else.
nói ở cái trường hợp bộ bã chứ còn chả
Who likes it when An speaks bluntly, right?
ai thích khi An nói bỗ bã phải không
But it's because of the way I introduced it.
Nhưng mà do cái cách mình giới thiệu
My husband and I gave it to him.
chồng mình và mình đưa chồng mình đưa
My lover came to my friends.
người yêu mình đến với bạn bè mình là
How should we do it? Don't make us catch them. We'll catch them.
như thế nào chứ mình đừng bắt Mình bắt
lover
người yêu
I serve the desires of others.
mình phục vụ cái mong muốn của người
Even though she was different, she still advised against anyone being like that.
khác đ như thế cô vẫn khuyên đừng ai như
As long as that person...
thế miễn là làm sao Cái người đó mà
People who have a kind heart and a kind nature are
người ta có cái thiện Tâm Thiện Tính là
That's how it is, but what about the way people behave?
được thế còn cái cách hành xử của người
If we can achieve complete perfection, then that
ta có được tốt đẹp hoàn toàn thì điều đó
That's great, what a blessing! What about...?
là tốt quá rồi phước quá rồi Thế còn
those things that have certain points people
những cái có những cái điểm nào đó người
If we have flaws, we should just point them out to them.
ta khiếm khuyết mình cứ đưa thẳng ra cho
People outside know that.
người ta Người ngoài người ta biết thế
and my lover also knows that there's still one
và người yêu mình cũng biết là còn cái
that flaw, and I'll mention it as well.
khiếm khuyết đó và mình cũng nói luôn
My lover has a flaw...
với người yêu mình là có cái Khiếm với
My friend is my lover, and he has a flaw.
bạn bè là người yêu mình có cái khiếm
That flaw, but the heart towards
khuyết đó Nhưng cái tấm lòng đối với
If I'm a good person, then naturally that child...
mình thì tốt thì tự nhiên cái cái con
other people's eyes looking at the lover
mắt của người khác nhìn về người yêu
My behavior has changed too, you know.
mình nó cũng khác đi nhá Cho nên ứng xử
The important thing is to address a problem first.
trước một vấn đề là cái quan trọng chứ
And then there's the matter of us just going around choosing.
còn cái việc mà mình cứ đi lựa chọn cái
Which one would be really satisfactory for him?
này cái nào cho nó thật vừa ý như là là
I just gave it to her, and she thinks it's not
em vừa đưa cho cô ấ thì cô nghĩ nó không
Where is the person who cares?
có được đâu là một người quan tâm tới
I take care of myself, I help myself.
mình chăm sóc mình trợ giúp cho mình
It helps me to achieve my career goals.
giúp cho mình hoàn thành được sự nghiệp
Later in life, she thought that she would also
sau này của mình cô nghĩ là mình cũng
You still can't do that, right?
còn chẳng làm được điều đó đúng không
Sometimes I don't even take care of my wallet.
Đôi khi mình cũng chẳng chăm sóc mình ví
For example, in the morning, tell them to go wash their face.
dụ như là buổi sáng ra bảo đi rửa mặt
A little bit, but also a bit lazy, right? Me
một tí nhưng cũng lười đúng không Mình
Is there one? Or do you want to put up a mosquito net when you go to sleep?
có không Hoặc là đi ngủ muốn mắc màn lên
It's to avoid mosquito bites, but I'm also hesitant to do it.
để con muỗi đỡ cắn nhưng mà cũng ngại
Okay, then I won't make the mistake anymore, but then why did it still happen?
thì thôi không mắc nữa thế rồi sao còn
There are many examples, like when she says she's sad.
nhiều lắm ví dụ đang buồn đây là cô nói
just the most pressing issues, for example:
những cái vấn đề nổi cộm thôi Ví dụ như
It's making the blanket too warm, but it's...
là đang làm chăn ấm quá nhưng mà nó lại
I need to go to the bathroom. Just hold it in, hold it in, hold it in.
buồn đi vệ sinh Thôi cứ nhịn nhịn nhịn
I know that starving yourself can cause illness, but...
mình biết là nhịn thì nó sinh bệnh nhưng
If you just keep putting up with it, you won't even take care of yourself.
cứ nhịn nhịn đấy mình còn không chăm sóc
I'm perfectly capable, yet I keep demanding that others take care of me.
mình được mà cứ đòi người khác chăm sóc
I'm fine with this, so she's my wife.
mình thì thế nà được cho nên nó chỉ vợ
Her husband is only a relative figure, okay?
chồng nó chỉ là tương đối thôi nhá Thế
but we want something relatively good.
nhưng mà chúng ta muốn cái tương đối tốt
Then we have to turn around and correct ourselves.
thì chúng ta phải xoay lại sửa mình sửa
If you do it yourself first, you will reap the consequences.
mình trước thì mình sẽ có cái nhân quả
People will eventually correct themselves, you know.
người ta cũng sẽ sửa người ta thôi nhá
So here you're asking whether we should continue.
nên ở đây Bạn nói là là có nên tiếp tục
marriage or not, love or not?
cuộc hôn nhân hay không à cuộc tình hay
Otherwise, she wouldn't be able to answer because...
không thì cô không trả lời được bởi vì
She doesn't know what's wrong with you.
cô Không biết là cái không tốt ở chỗ bạn
Or is it because the person understands you?
hay là ở chỗ người hiêu bạn phả không
I don't know that for sure. So, let me...
không biết được rõ cái đấy nhá Thế cho
So the best thing to do is just try it for a while.
nên tốt đơn hết là bạn cứ thử một thời
Please fix it for me later and then give me those things.
gian nữa bạn sửa mệ rồi đưa những cái
After the Dharma is delivered, the two of them will establish a
bài pháp ra rồi hai người sẽ lập nên một
The best repentance chat group would be to...
cái nhóm chat sám hối tốt hơn hết là hãy
Look at your mistakes and repent for your sins.
nhìn vào lỗi mình sám hối những cái tội
It's my fault, those negative thoughts.
lỗi của mình những cái tâm tư bất thiện
If they both succeed, they will gradually succeed.
của mình thì dần dần hai người sẽ hoàn
be kind to each other
thiện cho nhau được
Yes, thank you very much, ma'am.
nha Dạ vâng con xin cho thành cảm ơn cô
Yes, and thank you for asking the question.
ạ và cảm ơn bạn đã có câu hỏi về cho
The program continues, and next, I would like to invite you.
chương trình và tiếp theo con xin mời
Another user with the username Ngo Ngoc Anh also...
một bạn nick là Ngô Ngọc Ánh thì cũng
May I ask you directly, ma'am? Please come in.
xin được hỏi trực tiếp tới cô ạ Xin mời
You're in the branch, right?
bạn ngánh ạ
First of all, I would like to make my thanks.
ạ à Trước tiên thì con cũng xin chên
Her success and fame are thanks to her son.
công nức chên cô là nhờ có nhờ là con
Children and their partners are allowed to participate.
được tham gia con và người yêu được tham
Join the love and marriage club
gia vào câu lạc bộ tình yêu hôn nhân gia
Buddhist temples and thanks to learning from them
đình Phật tử và nhờ là học theo những
From her sharing, the feelings began.
lời chia sẻ của cô thì từ đấy mà tình
Only then can our feelings change and
cảm của chúng con mới có thể thay đổi và
It's getting better and better. Today, the staff...
càng ngày càng tốt hơn ạ Hôm nay nhân
It was fortunate that I got to ask her directly.
duyên là được hỏi trực tiếp cô thì con
I would also like to express my gratitude for your kindness, ma'am.
cũng xin chên công đức của cô ạ cò tiếp
The child has two questions to ask you.
The là con có có hai câu hỏi muốn hỏi cô
First, I also hope you can help me.
thứ nhất là con cũng mong xin cô giải
The answer to help me is, firstly, that I and others...
đáp giúp con là thứ nhất là con và người
If you're in love, you've been in love for more than a year.
yêu thì hiện nã yêu nhau được hơn một
years and during that time they
năm và trong suốt thời gian đó thì chúng
I was also in a long-distance relationship. In the beginning, he...
con cũng yêu xa Thời gian đầu thì anh
I do volunteer work at the temple while my child studies in Hanoi.
làm công quả ở chùa con thì học trên Hà
Within a month, we can...
Nội thì một tháng thì chúng con có thể
We met a few days later.
gặp nhau được ờ một vài ngày sau đấy thì
He plans to go to Hanoi to...
anh có dự định là sẽ lên trên Hà Nội để
to start a career and also to be closer to my child.
bắt đầu sự nghiệp và cũng là để gần con
more, but about two months ago...
hơn nhưng mà khoảng ha tháng trước thì
The family requested that he come inside.
gia đình có có yêu cầu là anh vào trong
Saigon is a good place to work because you'll find it there.
Sài Gòn để làm vì trong đấy thì sẽ có
future development and myself
tương lai phát triển hơn và bản thân
We are all Buddhists, so...
chúng con cũng đều là phật tử cho nên là
We all know, yes, we know.
chúng con cũng đều biết được là ừ ừ biết
up to the practice of cultivation, but when
đến cái việc tu tập nhưng khi mà
while I dedicate my practice and
trong khi mà con hồi hướng con tu tập và
When you dedicate the merit, you always dedicate it.
con hồi hướng thì con luôn hồi hướng là
We will soon resolve our karmic debts.
chúng con sớm hóa giải được nghiệp phải
When we're far apart, he tells the child that she's his wife.
ở xa nhau thì anh lại nói với con là em
You shouldn't dedicate the merit in that way; instead, dedicate it to...
không nên hồi hướng như vậy mà hãy hồi
The aim is to bring blessings into the story.
hướng là để cái Phước báu trong truyện
Our feelings for each other have grown.
tình cảm của chúng mình được tăng trưởng
So, could you please answer this question for me?
Vậy thì con xin cô giải đáp giúp con là
What cause or fate brings us together?
nhân gì duyên gì khiến chúng con luôn
Having to love from afar like that, and when practicing meditation...
phải yêu xa như vậy và khi tu tập hồi
How should one properly dedicate the merit to others?
hướng thì nên hồi hướng thế nào mới đúng
So that we can be together soon and
Để chúng con có thể sớm được gần nhau và
The job is still being offered.
cái công việc thì cũng vẫn được phát
Please explain, and secondly, I'm asking on your behalf.
triển ạ và thứ hai là con hỏi thay cho
One of my older sisters got married.
một người chị của con là chị ấy đã lấy
She's married, but her husband's family's finances are a concern.
chồng rồi nhưng kinh tế gia đình chồng
That's not good, especially since she's the one in charge.
thì không được tốt bản thân chị là phụ
Women, but they might be lucky in business.
nữ Nhưng có thể làm ăn kinh tế lại may
She's luckier than her husband, so she has to shoulder all the burdens.
mắn hơn chồng nên là phải gánh ngác mọi
There are so many chores to do in my husband's family.
việc trong nhà chồng cho nên là nhiều
when she felt very difficult
khi chị cảm thấy rất là khó khăn mà
Her husband doesn't seem to be doing well in business.
chồng chị ấy trông làm ăn không được may
Being as lucky as she is, she doesn't have to worry about falling apart.
mắn như chị nên không thể lo tan được
Everything was given to the family, but the grave belongs to the whole family.
hết cho gia đình nhưng mồ lại là cả gia
Her husband's family is very nice, she wants to ask...
đình chồng chị ấy rất tốt chị muốn hỏi
What kind of fate or circumstance led to her husband...
là nhân gì duyên gì mà chồng chị ấy lại
So, how can we improve this?
như vậy và làm cách nào để cải thiện
My husband's family has a better financial situation, ma'am.
kinh tế của gia đình chồng tốt hơn ạ cô
Please guide and teach me, teacher. I sincerely thank you.
xin cô chỉ dạy giúp con Con xin thành
It's calculated in German C, ma'am. That means asking for...
tính trên C Đức cô ạ thức là hỏi cho
I asked for myself and then asked for my sister too. It was really...
mình rồi hỏi luôn cả cho chị nữa Rất là
Being happy about that is also very good.
vui cái điều đó cũng rất là tốt
Then, that dedication of merit will go to the two of you.
thì cái hồi hướng ấy thì các hai bạn
We must always respond in that way to both of them.
phải hồi Hướng luôn cả hai như thế tức
That means adding those two dedications together, okay?
là cộng hai cái hồi hướng ấy vào nhá tức
It is the sum of the first two dedications.
là cộng hai cái hồi hướng thứ nhất là
How can we make the economy develop?
làm sao để cho kinh tế nó phát triển nhá
Secondly, why do they need to be close together if...?
Thứ hai làm sao phải để gần nhau chứ nếu
But if they are too far apart, there will be some
như mà nó xa nhau quá thì nó sẽ có những
The danger in that marriage...
cái nguy hiểm trong cái mối hôn nhân nhá
Danger in that kind of marriage
nguy hiểm trong cái mối hôn nhân thế
then the thing is that your boyfriend's husband went
thì cái việc mà chồng người yêu bạn đi
People in the South work if there is work available there.
miền Nam làm việc nếu mà ở nơi đó nó có
The further development is still up to you.
cái sự phát triển hơn thì vẫn để cho bạn
Go ahead and leave, but if you still let her go, then...
ấy đi nhá vẫn để cho bạn ấy đi thì sẽ
Introduce him to the Chuc Buddhist group.
giới thiệu bạn ấy vào đạo tràng Chúc
Minh was in Ho Chi Minh City.
Minh ở trong thành phố Hồ Chí Minh vào
Then you can rest assured. Let's go in there together.
đấy thì yên tâm rồi nhá vào đấy để cùng
If we're practicing together, then we're all in the same club.
tu tập Thế thì cùng trong câu lạc bộ cả
It would be that easy
nó sẽ dễ thế
and maybe later
rồi có thể là sau
This boat follows its rudder, this woman follows her husband.
này thuyền theo lái gái theo chồng mình
If you work here, then you'll have good fortune.
làm ở đây rồi nếu như mà cái Phước của
If I have the means, I'll follow my husband and do it.
mình có thì mình đi theo chồng mình làm
It's still okay to eat, there's nothing wrong with that.
ăn vẫn được mà có sao đâu nhá tro nên
It's not about fixing one's life.
không phải là cố đ đị một đời người
People change jobs very often.
Người ta thay đổi cái chỗ làm rất là
This has happened many times, and they've always done well.
nhiều lần thế và luôn luôn làm tốt trong
That's fine for now. For example, what you're doing.
hiện tại là được Đấy ví dụ bạn đang làm
Do your job well so that it can develop.
công việc thì bạn làm cho tốt để phát
We develop our expertise and then work to achieve it.
triển chuyên môn rồi mình làm để có được
The word "trust" means that you do something for yourself.
cái chữ tín Tức là mình làm để cho mình
Having credibility with others means that I
có cái uy tín đối với lại tức là mình
To succeed and earn that reputation, then...
thành công được cái chữ tín ấy thì Cái
This reputation helps me to grow.
chữ tín này nó giúp cho mình phát triển
It's about economic success, but trustworthiness helps.
được kinh tế nhá cái chữ tín nó giúp cho
We have developed our economy very well.
mình phát triển được kinh tế rất là tốt
Therefore, you must practice and you
Thế cho nên là bạn phải tu tập và bạn
You must live by your word, and as for the others...
phải sống giữ cái chữ tín nha còn các
As for the karmic debt of enmity, you guys still...
cái Nghiệp Oan gia thì các bạn vẫn cứ
Dedication of merit as a form of spiritual practice
hồi hướng như là chương trình tu tập
Instructions. And what about the other two?
hướng dẫn Thế còn ngoài ra thì hai bạn
You should do it this way, combining both of them into two.
nên làm như vậy hai bạn gộp cả vào hai
This dedication part is like this, and you two should...
phần hồi hướng này thế và hai bạn nên
Let's share this Dharma with each other and develop it together.
chia sẻ pháp với nhau này và cùng phát
The Bodhisattva Vow, let's make it happen together.
cái Nguyện Bồ đề nhá cùng phát cái
The Bodhi vow is for us to accumulate merit.
Nguyện Bồ Đề để chúng ta Tích tập được
more merit, more merit to
nhiều công đức hơn nhiều công đức hơn để
Let's dedicate this merit to fulfilling our wishes.
hồi hướng cho cái mong cầu của mình nha
Accumulate many merits and dedicate them to the deed.
Tích tập C nhiều công đức thì hồi hướng
If you express your wishes, it will come true soon.
ra cái mong cầu của mình thì nó sẽ sớm
to become a family early to become a family
được thành nhá sớm được thành thành
What about achieving my desired goals?
thành tựu như ý muốn của mình Thế còn
What are the reasons for a long-distance relationship?
hỏi Nguyên nhân gì mà yêu xa nhau Nó có
If fate separates us, then we'll be in this... this... this...
duyên xa nhau thì ở trong cái cái cái
The video that explains the cause of the SA is already available.
video mà nguyên nhân của yê SA đã có rồi
Then you should watch that video again, okay?
thì bạn xem lại cái video đó nhá nó chi
The details are as follows, but in this section...
tiết cụ thể thế còn ở phần này thì các
You practice to dedicate the merit. How can you do that?
bạn tu tập để hồi hướng Làm sao để các
The first option you can have is not breaking up.
bạn có thể có thứ nhất là không chia tay
The second thing is to get along well with each other.
nhau thứ hai là sống tốt với nhau nhá
Don't break up and live well together.
không chia tay nhau và sống tốt với nhau
And how is that a Buddhist?
và làm sao đó là một người phật tử Thuận
Success not only brings happiness
Thành để không những mang lại hạnh phúc
I still have to convey Buddhist teachings.
cho mình còn phải chuyển tải Phật pháp
to help many people attain enlightenment.
để giúp đỡ cho nhiều người được giác ngộ
so that many people can have happiness
để nhiều người người ta có được cái hạnh
And what about your second point?
phúc nữa nhá Thế còn ý thứ hai của bạn
It's to replace one of your sisters.
là khỏi thay cho một người chị của bạn
She's married but she's an economist.
chị ấy lấy chồng rồi nhưng kinh tế gia
Her husband's family wasn't good, and she herself wasn't.
đình chồng không được tốt bản thân chị
She is a woman, but she is capable of doing business.
là phụ nữ Nhưng có thể làm ăn kinh tế
She was luckier than her husband, so she had to shoulder the burden.
lại may mắn hơn chồng nên phải gánh vác
I have to do everything for my husband's family, so sometimes I feel overwhelmed.
mọi việc nhà chồng cho nên nhiều khi cảm
It seems very difficult for her husband.
thấy rất là khó khăn mà chồng chị ấy
In business, I haven't been as lucky.
trong làm ăn thì không được may mắn như
She shouldn't be able to take care of everything.
chị nên không thể lo toan được hết cho
family, but in return, the whole family
gia đình nhưng bù lại thì cả gia đình
If she's very kind, then she'll divide it into two parts.
chị rất tốt thì cô sẽ chia làm hai phần
The first part is the part that
phần thứ nhất đó là phần cái cái cái cái
the happiness in doing that...
cái hạnh phúc trong cái việc mà À cái
the relationship between my husband's family and me
quan hệ giữa gia đình nhà chồng với mình
That means we are currently in a relationship.
đã Tức là mình đang có một cái quan hệ
That's very good. Well, even though I also...
rất là tốt Thế thì tuy rằng là mình cũng
There are some exams that require you to set aside the economic aspect, but...
có thi bỏ ra cái phần kinh tế thế nhưng
but the husband in that family is not
mà chồng trong một gia đình ấy không
It doesn't mean the husband is always doing well financially.
phải là lúc nào chồng cũng làm ăn được
And my wife is also doing well in business, it's not like...
và vợ cũng làm ăn được không phải là như
So it belongs to Sister Cai's good fortune.
thế nó thuộc về cái phúc của chị Cái
It's fortunate that she doesn't have to rely on her husband.
phúc của chị là không được Nhờ chồng
No, I can't rely on my husband financially, but...
không được Nhờ chồng kinh tế nhưng mà
It could also be fate, perhaps fate with
cũng có cái duyên có thể là duyên với
If her husband is the one she works with, she might be able to go somewhere else.
chồng thì chị mới làm ăn được có khi đi
He had good luck with other people but couldn't do business with them.
duyên với người khác lại không làm ăn
That's why he got it. Because he got it.
được là bởi vì sao Bởi vì anh ấy có được
The good fortune is to receive blessings from one's wife.
cái phúc là được hưởng phước từ vợ cho
Therefore, the wife has to earn money, which leads to these situations.
nên vợ phải làm ra tiền cho nên có những
She thought her husband was too dull and didn't do anything.
người thấy chồng mình đụt quá không Làm
If it's edible, just throw it away. Or maybe my wife is too dull-witted.
ăn được bỏ luôn Hay vợ mình đụt quá
If business isn't going well, just give up and go get something else.
không Làm ăn được bỏ luôn đi sang lấy
One person goes and marries someone else.
người khác thì đi lấy người khác lại
His business failed, and he thought his wife was the culprit.
không làm ăn được tưởng là vợ mình bất
My husband is so incompetent, yet he still came...
tài chồng mình bất tài thế nhưng mà đến
When she went to marry someone else, she wasn't doing well financially.
lúc đi lấy người khác lại không làm ăn
It's because of something that others don't have.
được là do cái người khác người ta không
to enjoy the blessings, the blessings that are
được hưởng cái Phước Cái Phước mà được
Thanks to her husband, for example, she could get there as soon as she arrived.
Nhờ chồng chẳng hạn thì đến đấy cái là
My business isn't doing well, so I'll give it to you.
mình làm ăn nó không được đấy thế cho
So let's live in the present.
nên là chúng ta hãy sống trong hiện tại
Just two things are needed, the first being my husband.
chỉ cần hai mặt thứ nhất là chồng mình
Being hardworking and not lazy is the best thing to do.
có chăm chỉ làm ăn không lười biếng thứ
Secondly, they have a good relationship with each other.
hai là tình cảm tốt đẹp với nhau
So we're all good now. What's left?
thế là chúng ta tốt rồi Thế còn lại cái
The amount of economic output depends on...
việc kinh tế làm ra được bao nhiêu là do
That's all the good fortune I've received.
cái Phước mình được hưởng bấy nhiêu Thế
As for your current situation, you
còn trong cái hiện tại của chị thì chị
With this mindset, you'll really make a fortune.
nên tư duy thế này thì chị sẽ làm ă phát
can be implemented
triển được
Let's be happy and joyful!
này mình hãy hoan hỉ hoan
She only cares about her parents-in-law and her husband's family.
hỉ lo cho cha mẹ chồng lo cho gia đình
That falls under the category of charity.
thì cái đấy nó thuộc về bố thí thì cái
That intention to give alms will generate merit for you.
tâm ý bố thí đấy nó sẽ sinh Phước ra cho
I also feel that it might be difficult.
mình còn nếu như mình cảm C thấy khó
I accept it. Although I still have to worry,
chịu Tuy rằng mình vẫn phải lo nhưng
If I'm annoyed, then that annoyance...
mình khó chịu thì cái khó chịu đấy nó
This caused me to lose merit and I did it
khiến cho mình bị tổn Phước và mình làm
You can't eat that, they're the same thing.
ăn sẽ không được đấy nhá cùng là một
The way to give, but giving with joy.
cách cho đi nhưng cho đi với cách hoan
Give only with a sense of responsibility.
hỉ cho đi với cảm thấy Trách nhiệm này
It belongs to me, and I'm happy to do it.
nó thuộc về mình mình hoan hỉ thích làm
This is a blessing for me.
cái việc này thì cái Phước của mình nó
It increases again, and I see that it's also a form of giving.
lại tăng thấy nhá cũng là cho đi thế
But giving it away with reluctance is what I keep doing.
nhưng cho đi với sự khó chịu là tôi cứ
Should we worry about this, this, or that?
phải lo thế này à thế này thế kia thì
Each one of those is my sticky, clingy heart.
mỗi một cái đấy là tâm keo rít của mình
It started again, the sticky, sticky feeling arose. When it started,
nó lại Khởi lên tâm keo rít Khởi lên thì
If luck decreases, then business will suffer.
Phước nó lại gì nó lại giảm thì làm ăn
It's going to be difficult again, so we
nó lại khó khăn đi nhé cho nên chúng ta
We must think about cause and effect in order to succeed.
phải tư duy nhân quả để chúng ta được
that joy is worthy of a son like that
cái hoan hỉ đáng như người con ấy như
before the mind's reflection at the Huan Guan when taking
trước cái tâm chiếu Hoàn quán khi lấy
The husband also admitted his fault.
chồng thì cũng tự nhận Cho mình trách
My responsibility is to take care of my parents and
nhiệm là mình sẽ lo cho bố mẹ mình và
I will take care of my husband's family.
mình sẽ lo cho cho cho nhà chồng Thế thì
And from that way of thinking, the mind illuminates the Perfection.
và từ cái tư duy đấy thì tâm chiếu Hoàn
The restaurant had planned out how to coax me.
quán đã hoạch định ra nào là dỗ là mình
I'll take care of everything, even though nobody's forcing me to.
sẽ lo hết này tuy rằng là không ai bắt
I play the role, but I always feel at peace.
mình đóng nhưng bao giờ mình cũng an Áng
Although our economy is very difficult.
Tuy rằng kinh tế mình rất là khó khăn
But I also have to concentrate and plan.
nhưng mình cũng phải dồn mình phải tính
Let's see how many funerals there are in a year.
xem một năm là có bao nhiêu cái dỗ bên
My paternal and maternal families had to pool their money.
nhà nội bên nhà ngoại mình phải dồn tiền
How should I do it? One way is to give more.
làm sao mình nên mình một là cho nhiều
Even if it's just over two years old, we still have to give it to them.
hơn lên hai là ít thì mình cũng phải cho
That's enough to ease my parents' worries.
bằng đấy để bố mẹ đỡ phải lo còn người
If it's paid differently, the parents will get to hold it.
khác đóng thì bố mẹ sẽ được cầm để bố mẹ
That means we're always ready.
tiêu Đấy tức là chúng ta sẵn sàng luôn
There is always the responsibility of filial piety and trust.
luôn có cái trách nhiệm Hiếu th Thuận
That way, we'll benefit from it later.
như thế thì sau này mình sẽ được hưởng
Well, our children will be filial, and we will...
thôi con cái mình nó sẽ có hiếu mình sẽ
We are simply receiving blessings, so giving alms is still beneficial.
được hưởng phước thôi cho nên bố thí vẫn
The benefit of giving alms is that it makes one prosperous.
là lợi ích bố thí khiến cho mình phát
They have done a lot of charity work.
triển được rất là nhiều nhá đấ bố thí
And if we want it to be even better, then we
thế và còn muốn tốt nữa thì chúng ta
We must aim for a larger Phuoc Dien rice field.
phải hướng tới ruộng Phước Điền lớn hơn
These are the Three Jewels that we should always be aware of.
đó là tam bảo chúng ta phải thường biết
Making offerings to the Three Jewels brings blessings.
cúng dường tam bảo nhá Thì cái Phước báo
It will get bigger, tell both husband and wife.
nó sẽ lớn hơn lên bảo cả chồng bảo cả vợ
Then the business will do better.
thì cái công việc làm ăn nó sẽ tốt hơn
Therefore, it is because my good fortune has increased.
nên do cái Phước báo của mình nó có tăng
If things go up, our business will do better.
lên thì mình làm ăn sẽ tốt hơn nên
Yes, I sincerely thank you, teacher and...
nhá Vâng con xin chân thành C C Ơ cô và
Thank you, LC Anh, for joining the program.
cảm ơn bạn LC Ánh đã đến với chương
Presenting two questions, two very important issues.
trình hai câu hỏi V hai vấn đề rất là
The most prominent and next one I would like to read is...
nổi bật và tiếp theo con xin được đọc
Your question was sent by Thanh Tran.
câu hỏi của bạn ní là Thanh Trần gửi về
for the program with the desired question
cho chương trình với câu hỏi mong muốn
She shared her secret to keeping the flame alive.
được cô chia sẻ bi quyết được giữ lửa
in love
trong tình
I love you, Ms. Yen. I have a question for you.
yêu con Thưa cô Yến Cô cho con hỏi Làm
How to maintain happiness in
thế nào để duy trì được hạnh phúc trong
My love, thank you.
tình yêu ạ Con xin cảm ơn
[Laughter]
[Tiếng cười]
She respectfully addressed her friends, saying, "This is what you..."
cô kính thưa các bạn điều này thì bạn
Every child wants that, right?
trẻ nào cũng mong muốn như vậy phải
Not all young people want that.
không bạn trẻ nào cũng mong muốn như vậy
Then it has things that are in love
thế thì nó có những cái mà trong tình
That's the secret to keeping love alive.
yêu ấy thì cái bí quyết giữ được tình
Whether a love lasts or not depends on the decision.
yêu lâu bền hay không thì lại cái quyết
It's up to the girl to decide, not her.
định lại là ở người con gái chứ nó lại
It's not the son's fault.
không phải là ở người con trai đâu nó
It's mostly the girl who does it.
lại là ở người con gái rất là nhiều cho
Therefore, people used to think that way.
nên người ta thường trước kia người ta
The term "Beauty Trap" is often used because of its origin.
thường có Mỹ Nhân Kế là cũng là do xuất
It's because she's gradually developing from a daughter, that's why.
phát từ từ con gái mà ra đấy chứ ch nên
Is this relationship fleeting or long-lasting?
là cuộc tình này chóng vánh hay là lâu
The length was achieved thanks to the son's skill.
dài lại lại do sự khéo léo của người con
It's a girl, not a decision.
gái chứ lại không phải là quyết định
There are many of them in the sons, firstly.
nhiều ở người con trai đâu ạ thứ nhất
How can I preserve that kind of angry love?
làm sao mà giữ được cái nét yêu kiểu tức
As a daughter, the elders also say the same thing about children.
là con gái phải các cụ cũng nói câu con
Boys and girls fall in love through their ears.
gái con trai thì yêu bằng tai con con
Men fall in love with their eyes, women fall in love with their eyes.
trai thì yêu bằng mắt con gái thì yêu
That's how it happened, so I had to...
bằng tai thế thế cho nên là mình phải
keep for yourself those things
giữ được cho mình những cái cái
its external appearance
cái hình dáng bên ngoài nó
It shouldn't make itself too old-fashioned either.
nó đừng làm cho mình nó cũ kỹ quá cũng
Being too meticulous means that even if you're poor...
kỹ quá tức là dù nghèo đi chăng nữa thì
It also needs to be tidy, otherwise it will take a while.
cũng phải gọn gàng chứ nếu không một lúc
I somehow end up looking disheveled.
nào đó mình thể hiện ra Đầu bù tóc rối
One leg shorter than the other, that's natural.
quần ống thấp ống cao thì tự nhiên là
one
người ta
It will be boring, or that's the first thing about...
sẽ chán hay Cái đấy là thứ nhất là về
What do the elders have? Yes.
hình thức nên Các cụ có cái gì nhỉ Có
What was that saying again? Farming requires building embankments.
cái câu gì nhỉ làm ruộng thì phải be bờ
As a girl, you have to groom your eyebrows properly.
Làm thân con gái phải sơ lông mày Đấy
That means it needs a little bit of makeup.
tức là nó phải viết trang điểm một chút
I have to write a makeup application for myself.
đấy phải viết trang điểm cho mình một
The younger people wear makeup.
chút các bạn trẻ thì các bạn trang điểm
It's easy, but don't be flashy, don't...
dễ thôi nhưng mà đừng có lòe lẹt đừng có
If it's too elaborate, it looks artificial, meaning
cầu kỳ quá thì trông nó giả tạo tức là
How can we say we've preserved the unique characteristics?
chúng ta làm sao gọi là giữ được cái nét
My charm means I have that kind of charm.
yêu kiều của mình tức là mình có cái nét
Whatever it is, we shouldn't ruin the original look.
gì đó thì mình sẽ đừng có phá đi cái nét
She still considers it her natural self.
tự nhiên của mình nó cô vẫn cho nó là
If beauty is what it considers beautiful, then it is when...
cái đẹp cho nó là cái đẹp thì khi mà
We're going, we're going to put on makeup.
chúng ta đi chúng ta chúng ta trang điểm
Even a little bit is still better, right?
một chút thì nó vẫn cứ là tốt hơn th nhá
First, you must be able to keep
Thứ nhất là các bạn phải giữ được
Don't let yourself be the way you are.
cái con người của mình đừng để cho nó
Don't let it get too fat or too thin.
béo phỉ quá đừng để cho nó gầy quá những
That's also a blessing.
cái đấy nó cũng là cái Phước báo mà
In love and marriage, everyone
trong tình yêu hôn nhân thì người người
Women must know how to protect themselves; it's also...
phụ nữ phải biết giữ gìn đó nó cũng là
one in love, not
một cái trong tình yêu chứ không phải là
Everything is decided from the inside out.
cái gì cũng quyết định ở trong ra đâu
because that's what people call the wife
bởi vì người ta gọi người vợ ấy là
The place where her husband interacts is beautiful, for example, because...
à nơi Gi tiếp của chồng ví dụ như đẹp vì
What was it? Elegant and beautiful. Because you're elegant, because of your wife.
cái gì nhỉ Sang đẹp Vì bạn sang vì vợ vợ
Make the husband look like his wife.
làm cho người chồng sang đến vợ nó giống
It's like our husband's jewelry, you know.
như là trang sức của chồng đấy chúng ta
You also need to understand that point. Now, husband
cũng phải hiểu cái chỗ đó Bây giờ chồng
My husband's friend came to visit again. We met right away.
bạn của chồng đến nhà chơi lại Gặp ngay
It has to be a very difficult old woman.
phải một cái bà bũ dù ấy nó rất là khó
So, going over there means going over there, right?
thế thì đi ra kia là ra kia thì sao Nó
Although the husband initially had nothing.
tuy rằng chồng lúc đầu thì chưa có gì
But his friends kept egging him on, so he
nhưng mà bạn bè nó cứ kê kích nên nó
It's also very difficult to find love.
cũng rất là khó được trong cái tình yêu
It was prolonged, the marriage was prolonged.
nó được kéo dài hôn nhân nó được kéo dài
Therefore, if you're poor, you're poor and ragged.
thế cho nên nghèo thì nghèo rách thì
Even if it's torn, it should be neat, neat, that's what it is.
rách như phải gọn gàng nhá gọn gàng thứ
Furthermore, it's important to keep things tidy in the home.
nữa là phải ngăn lắp trong gia đình ấy ạ
That's what made the man
đấy thì cái đó đã khiến cho người đàn
When people go home, they feel...
ông người ta về nhà người ta cảm thấy
This is where my uncle lives.
đây là một cái chỗ chú chú ngụ Chứ bây
Now, if your lover comes...
giờ nếu như mà bạn người yêu bạn đến cái
Your rented room is visible.
phòng trọ của bạn nhìn thấy nhìn thấy
I was so tired that everything went completely wrong.
mệt cả người nên rồi nó lộn tùng bậy hết
I went up there and looked at it, it was annoying. There's nothing wrong with it.
lên rồi nhìn nó khó chịu Chả có gì là
It's even more novel there than I am.
mới mẻ trong đấy nó còn hơn cả mình nữa
Then nobody would be as pleased as
Thế thì chẳng có ai lại thích thú như
That's all right, isn't it? Therefore, it's the thing...
thế cả đúng không Thế cho nên là thứ
The most important thing is to maintain your grace.
nhất này là phải giữ được duyên dáng thứ
Secondly, it's important to keep things tidy. The order and sequence are important.
hai là phải giữ được gọn gàng Thế và thứ
Third, you have to learn how to speak charmingly.
ba là phải học ăn nói nó có duyên thôi
Don't speak or laugh rudely.
chứ đừng ăn nói cười nói vô duyên cái
That's all something you have to learn; learning is a form of self-cultivation.
đấy nó đều là phải học đấy học đấy là tu
It's about cultivating moral character, not about not speaking properly.
tu rèn đạo đức đấy chứ phải không ăn nói
It's rude to laugh before even speaking, and then laugh again...
vô duyên chưa nói đã cười rồi cười thì
The upper and lower jaws are also visible, as is the tongue.
hàm trên hàm dưới lưỡi cũng nhìn thấy cả
If you have a tongue, what else can you talk about?
lưỡi nữa thì còn nói chuyện gì tức là
Of course, everyone can see that you're smiling.
cười thì tất nhiên là ai cũng nhìn thấy
But then, people saw us laughing.
rồi thế nhưng mà cười người ta nhìn thấy
If that includes the throat, then there's nothing left to say.
cả cuống họng nữa thì chẳng còn gì để mà
She's charming again, isn't she? (Laughing at people)
duyên dáng nữa rồi phải không cười người
From the outside, when people look at it, they can see the stem.
ngoài ta nhìn vào người ta thấy cả cuống
throat too, and then there's so much of it!
họng nữa hế rồi nó rất là nhiều đấy ạ từ
My eating habits are the same.
cái nét ăn uống của mình cũng thế Ăn
They're drinking it again, imitating what they see online, it's so strong.
uống lại bắt chiếc ở trên mạng ấy phồng
If you eat like that with your eyes wide open, it won't work.
mang trợn mắt nên ăn thế thì nó không
Maintaining a long-lasting love is simply a matter of
giữ được cái tình yêu lâu dài nó chỉ là
a fleeting hobby
một cái thích sở thích thoảng qua thôi
That's it, it has to be a graceful feature.
đấy Đấy nó phải là một cái nét yêu kiều
Therefore, you have to study a lot for that.
cho nên là cái đấy thì bạn phải học rất
Many virtues and qualities must be learned.
nhiều công dung ngôn hạnh là phải học
But how should those words be spoken?
đấy nhưng cái lời nói nói ra làm sao
It has to be easy to understand, even if...
người ta phải dễ nghe hiểu không dù có
Even if you're sulking, even if you're angry.
dỗi đi chăng nữa Dù có tức giận đi chăng
It also needs to be as pleasant to listen to as before, with a sincere heart.
nữa cũng phải dễ nghe như trước cái tâm
That imperial palace would never allow it.
chiếu Hoàn quán ấy không bao giờ để cho
As husband and wife, you and I are the most important people in our marriage.
mình vợ chồng nhất nhất là phải anh và
When did you ever call it a real conflict?
em lúc nào mà gọi là xung đột lắm rồi ấy
Then you should use "I" instead of "you".
thì mới Xưng tôi thôi anh xưng tôi đấy
That's already a huge conflict, let alone being in love.
là xung đột lắm rồi đấy chứ còn yêu nhau
Then don't use "I" and "me" anymore, just keep saying "you" and "me".
thì đừng có tôi với tớ làm gì cứ anh với
If you call, things will still be the same, what can you do?
em mà gọi Chuyện đâu còn có đó làm sao
but somehow it has to be annoying to the point of
mà phải làm sao đó phải bực mình đến mức
That's the level, but it's not over yet, and then you and I will meet again.
độ mà chưa Chi đ rồi lại tao mới mày nữa
Then that place is unacceptable.
thì thôi cái chỗ đấy là không chấp nhận
It's not over yet, nobody likes it, nobody...
được nữa rồi chả có ai thích chả có ai
I like my girlfriend so I can call you and me wife.
thích người yêu để gọi tao với mày vợ
Even my husband can't use informal language with me.
chồng cũng không tao mày được đâu nó
It has to be there, it has to be on top.
phải nó phải đâu nó phải ra đó chứ trên
The mind that holds its original nature is never
tâm chứu bản quán là không bao giờ
husband and wife, father and daughter, when will you and I, both husband and wife, have
vợ chồng cha bao giờ tao mày cả chồng có
If you want to call me "you" and "me," then call me that.
muốn gọi mình là tao mày thì gọi thế còn
I can't be your friend.
mình thì không có thể tao mày tâm chếu
The innkeeper remembers once that her husband was annoyed.
hoàn quán nhớ một lần là chồng Bực cái
If someone goes too far and uses the informal pronoun "tao" (I/me), I'll argue with them.
gì quá nói là xưng tao thì mình cãi luôn
"It's him, why would it be me?" It also calmed him down.
anh chứ sao lại tao thế nó cũng làm dịu
Going there also helped to ease the situation.
đi nó cũng làm dịu đi cái việc đấy rồi
That means we must have
Tức là chúng ta phải chúng ta phải có
something we must have a name for
cái gì đó chúng ta phải có một cái gọi
The foundation of worldly morality and the mind are still present.
nền tảng đạo đức thế tâm chỗ quán còn
Remember, the couple even argued once.
nhớ là hai vợ chồng còn cãi nhau một
Then Uncle Tâm told me to just eat.
chút thì tâm chú hoàn có bảo thôi cứ ăn
Let's go eat first, get some rest, then we'll continue arguing.
đi đã ăn xong lấy sức tí lại cãi tiếp
And then, naturally, the tearing stopped.
thế là tự nhiên nó cũng hết gãy nhau đấy
Therefore, we must have certain qualities.
cho nên chúng ta phải có những cái tính
Our character is reflected in our outward appearance.
nết của chúng ta từ dung nhan ở bên
beyond, even our character.
ngoài cho đến cái tính nết của chúng ta
We must cultivate our character.
chúng ta phải rèn dũa cái tính nết của
We are the people we interact with.
chúng ta Cái ứng nhân đối nhân xử thế
our relationship with our parents, our relationship with them.
của chúng ta đối với cha mẹ đối với họ
For you guys, the goods have to come from somewhere.
hàng đối với anh em là nó phải đâu ra
That's an example, for siblings in the same family.
đấy ví dụ đối với anh em ruột của nhà
You absolutely must not speak ill of your husband.
chồng thì tuyệt đối không được nói xấu
husband's brother and an outsider
anh em ruột của chồng với người ngoài
Never speak ill of your husband.
với chồng tuyệt đối không nói xấu mà
We only assess the situation and then we
chúng ta chỉ nhận định sự việc rồi chúng
We handle things with forgiveness.
ta chúng ta xử lý sự việc bằng sự tha
That thing and love, not...
thứ và yêu thương đấy chứ không phải là
There are only words, words...
chỉ có mỗi những cái lời nói lời nói đâu
But you can't bribe other people anyway.
mà có thể mua chuộc được người khác đâu
We must live authentically.
mà chúng ta phải sống thật Sống thật
Only by living virtuously can we preserve our
sống thiện thì chúng ta mới giữ được cái
Half a love isn't always half a love.
nửa tình yêu được không phải những một
They even got married while still in love.
ngay trong trong yêu mà lấy nhau nữa
at the Heart-Piercing Pavilion with her husband
trên tâm chếu hoàn quán cùng với chồng
when they are just when we become monks
khi chúng khi chỉ là khi chúng ta đi tu
We have two paths to becoming a monk.
chúng ta có hai con đường đi tu chúng ta
Only then can I give up, but I haven't yet.
mới có thể mà từ bỏ thôi chứ còn đã
In family life, of course
trong cuộc sống gia đình thì đương nhiên
It has to have its ups and downs, but let it be.
nó phải có lúc nọ lúc kia nhưng để cho
My husband thinks badly of me, or he says...
chồng nghĩ xấu về mình hoặc là chồng bảo
If I were a bad person, it would never happen.
mình là người xấu thì không bao giờ có
If you can think of yourself as a bad person, then...
thể nghĩ mình là người xấu được thì
that very image of myself
chính cái mà cái cái hình ảnh của mình
in people's hearts, in people's hearts
trong tâm người ta ấ trong tâm người ta
a
ấ
It will be the flame that helps
nó sẽ chính là ngọn lửa để giúp cho
People who love me will love me forever.
người ta yêu mình mãi không thôi yêu
I can't stop seeing it, so we
mình mãi không thôi thấ cho nên chúng ta
It must be a truly good person.
phải là thật là người thiện thật là
A truly virtuous person is a virtuous person.
người Đức Hạnh thật là người Đức Hạnh
Therefore, the mind that observes the cycle of rebirth is always
cho nên là tâm chếa hoàn quán thì luôn
It always means that when the mind of the Lord is in perfect contemplation,
luôn tức là khi mà tâm Chúa Hoàn quán đã
She decided to become a nun, and her husband agreed.
quyết định đi tu và chồng cũng Thôi thì
I guess I have to agree. But still...
cũng phải đồng ý thôi Thế nhưng mà vẫn
Always texting, "Just leave it like this."
luôn luôn Nhắn tin là thôi về thế này
Of course I have to have that.
thế kia Tất nhiên là mình phải có cái
How should one live in a way that allows others to have something?
sống thế nào để cho người ta mới có cái
That's how you see me, isn't it?
cái cái nhìn như thế đối với mình chứ
If I'm worthless, then why would I be like this?
nếu mà mình không ra gì thì sao lại như
So, that's why it's for the family.
vậy được đấ cho nên đối với gia đình
Similarly, there's no way I would let that happen.
cũng thế không thể nào mà mình lại để
I want my husband's parents to hate me, my dear.
cho bố mẹ chồng mình ghét mình anh Em
My husband hates me, but he can't possibly hate me.
chồng ghét mình không thể ghét mình được
I have to be the one to patiently endure the hardship.
mình phải là người nhẫn nhịn chịu thiệt
That's the time when people know how to sacrifice and share.
thòi biết hi sinh biết chia sẻ đấy chứ
Never use examples like this, okay?
đừng bao giờ là ví dụ như là đây nhá Cái
This memorial service, okay? I'll contribute one dollar, sister.
buổi dỗ này nhá Tôi đóng một đồng Chị
You also have to pay a dollar, don't leave.
cũng phải đóng một đồng mình đừng bao
Now, you have to give to receive.
giờ như thế có cho đi thì mới có nhận
Since I've been given something, I want to keep the flame of love alive.
lại được cho nên muốn giữ được lửa tình
To love, one must live virtuously.
yêu thì con người ta phải sống biết đức
Happiness requires learning the virtues of diligence, grace, speech, and conduct.
hạnh phải học công dung ngôn hạnh là
We must learn from mistakes and then from caring for others.
phải học từ lỗi trợ rồi từ chăm lo cho
family, then from the outward appearance...
gia đình rồi từ cái nét bên ngoài từ
Communication is all we have to do.
giao tiếp tất cả các thứ chúng ta phải
Learn, and we must live virtuously.
học và chúng ta phải sống Thiện Sống
To truly live a life of contribution and giving.
thật sống có cống hiến và sống biết cho
Live a life of forgiveness, live a life of tolerance.
đi sống biết tha thứ sống biết bao dung
Then we will be able to keep the top straight.
thì chúng ta sẽ giữ được cái ngọn ngửa
long-lasting love
tình yêu lâu dài
Yes, thank you very much, teacher.
Dạ vâng con xin chân thành cảm ơn cô và
Ladies and gentlemen, this evening
kính thưa quý vị là buổi tối ngày hôm
Today we have the opportunity to hear these shared thoughts.
nay chúng ta được nghe những lời chia sẻ
her views on issues in love
của cô về những vấn đề trong tình yêu
as in married life. How to do that?
cũng như trong đời sống hôn nhân Làm thế
How to keep the flame of happiness burning in the future?
nào để giữ lửa được hạnh phúc trong cả
their love and marriage...
tình yêu và hôn nhân của mình thì ngay
Now, I would like to proceed with a sentence.
bây giờ con xin phép là đến với một câu
Asking about parenting methods in the family.
hỏi về cách nuôi dạy con cái trong gia
Yes, the question is from a user named Tra.
đình Vâng câu hỏi của nick tên là trà
Pure green, please read the question.
xanh Tịnh hàng con xin khác đọc câu hỏi
Hello, ma'am. I would like to ask for your guidance.
ạ Cháu chào cô ạ Cháu xin cô chỉ dạy gia
My nephew has some family issues.
đình cháu một số vấn đề trong gia đình
Here's the situation: firstly, I have two children.
như sau ạ thứ nhất là cháu có hai con
a child who is 5 years old and a child who is 8 years old.
nhỏ một bạn s tuổi và một bạn 8 tuổi
I hope you can guide me on how to give instructions.
cháu mong cô hướng dẫn cách để hướng dẫn
The children happily learn and explore Buddhism.
các con hoan hỉ học và tìm hiểu Phật
Regarding the second question, I would also like to ask you, ma'am.
pháp ạ câu hỏi thứ hai cháu cũng xin côu
Instructions on how to help children practice
hướng dẫn cách nào để giúp các con tập
High school, because my two children live nearby.
trung học ạ Vì Hai bạn nhà cháu gần đây
I've been going around recently, and when people mention going back to school, I just try to avoid them.
đi gần đây nhắc đi học lại cứ làm tránh
then move on to other tasks like cooking rice and taking things out to clean.
sang việc khác như nấu cơm lôi đồ ra dọn
Get rid of it and find something more reasonable to do.
dẹp và tìm một việc gì đó hợp lý để làm
They refused to go to school, so they have a lot of knowledge.
chứ không chịu vào học nên nhiều kiến
The thing you can't remember the most is what you learned in first grade.
thức không nhớ nhất là bạn học lớp 1
are learning to read and write according to the new curriculum.
đang học chữ theo chương trình mới
Regarding the third question, I would like some guidance.
ạ câu hỏi thứ ba Cháu xin câu hướng dẫn
ways for my grandchild to talk to the children when
cách để cháu nói chuyện với các con khi
The children often argue with each other.
các con thường tranh cãy nhau nhiều khi
They fight, but sometimes they also care.
đánh nhau nhưng có lúc cũng quan tâm
Take care of each other. When you're apart, miss each other and cry for each other.
chăm sóc nhau Vắng nhau thì nhớ khóc đòi
I went searching, but if I was nearby, I ended up in trouble again.
đi tìm nhưng ở gần thì lại vạ l lại vậy
The fourth question is that my child has a wound.
ạ câu hỏi thứ tư con nhà cháu bị một vết
The large freckles on my face sometimes worry me a lot.
Tràm lớn trên mặt nhiều khi cháu rất lo
When the children and grandchildren grow up, they will be influenced.
khi con cháu lớn lên sẽ chị tác động
Negative feelings, low self-esteem, inferiority complex, and self-doubt all stem from Mịch.
tiêu cực tự ti mặc cảm thu Mịch lại từ
Malicious words from friends and people around
những lời nói ác ý từ bạn bè người xung
Even those around me have had to speak up for their children.
quanh cháu cũng từng phải đỡ lời cho con
When someone asks, I'm very worried about my children and grandchildren.
khi có người hỏi cháu rất lo Con cháu
I'll think more about this later, my child.
sau này sẽ nghĩ nhiều về việc này cháu
What should I do in that situation?
nên làm gì trong trường hợp đó ạ trong
Does Buddhism offer any way to resolve or cure this?
Phật pháp có cách gì hóa giải chữa được
Is this Melaleuca stain the correct one? I respectfully request this.
vết Tràm này không ạ Cháu Xin thành kính
Thank you, ma'am.
chi ân cô ạ
If you want your child to have the first idea, then you want to give it to them.
thì muốn cho con mình ý thứ nhất của bạn
He asked if he wanted to give it to his child later.
ấy hỏi là muốn cho con mình à Sau này
If you are happy to learn the art of physics, then we will find...
hoan hỉ để học vật pháp thì chúng ta tìm
She understood it from a factual point, that she remembered it.
hiểu từ một cái thực tế đó là cô nhớ là
The master preached a sermon. That was the sermon.
sư phụ đã giảng một bài kinh Đó là bài
The sutra speaks of the mother of Confucius' mother.
kinh nói về mẹ của mẹ của ngài Khổng Tử
Confucius' mother lived in her house.
mẹ của ngài Khổng Tử thì khi nhà bà ở
That market is yours, sir, right?
cái chợ ấy nhà bà đúng không mà ngài
Confucius: That's right, Mom, when he was still alive.
Khổng Tử Đúng rồi đấy mẹ khi mà ngài còn
little
bé
Is that Confucius or some kind of idiot?
đấy Khổng Tử hay não tử gì
Suffering, Mencius, the white-haired man, Mencius, you are strong.
Khổ Mạnh t bạch tử à Mạnh Tử ngài mạnh
When the mother of Mr. Mencius died, then...
tử mẹ của ngài Mạnh t tử ấy thì khi mà
When he was still a child, his new house was in that place.
ngài ấy còn còn bé thì nhà mới ở chỗ cái
Near the funeral home? Near the cemetery?
gần cái đám ma à Gần cái nghĩa địa thế
Every day that C passed by there, it was always a crowd.
là ngày nào C đi qua đấy cũng là là đám
And so, gradually, when she returned, she saw her child.
ma Thế là dần dần bà về bà thấy con bà
It means learning to play the game "to te ti te ti te to te".
là học tò te tí te tí te tò te tức là
Learn the different styles of playing the Vietnamese erhu (Chinese two-stringed fiddle).
học các cái kiểu kéo đàn kéo nhị Thế bà
She was so scared that she moved house.
mới sợ quá Thế bà mới chuyển nhà bà đến
one place, another place, then to that place
một cái cái chỗ khác thì lại đến chỗ cái
The market... then we got to the market...
chợ đến cái chỗ chợ thì rồi thì
The grandmother then realized that her child was also studying.
bà bà mới thấy con bà cũng học
The lesson on how to slaughter animals. That means...
cái học cái cách giết mổ Đấy tức là ở
The market often has slaughtered animals. That's it.
chợ thì nó có hay có sát sinh Đấy thế là
learn how to slaughter and then bring those things
học cái cách giết mổ rồi mang những cái
The animal was brought out to be slaughtered. That's when she got really scared.
con vật ra giết mổ Thế là bà mới sợ quá
She recently moved to a house closer to his.
bà mới chuyển ci nhà đến gần nhà ông
The teacher... Then it's near the teacher's house.
thầy đồ Thế thì gần nhà ông thầy đồ rồi
Then her daughter came over and started to look.
thì con bà mới sang mới bắt đầu mới nhìn
Looking over there, I could see the students.
nhìn qua đấy nhìn thấy những đứa học
He only learned about it when he went to school, and he learned about it later.
sinh đi học mới học thấy và ngài sau này
study and become very good at it, then in
học và trở nên rất là giỏi thế thì trong
Buddhist teachings explain this phenomenon as follows:
Phật pháp giải thích hiện tượng này gọi
What is called "increasing the auspicious conditions"?
là gì gọi là tăng Thượng Duyên tức là
That's how fortunate I am!
tăng Thượng cái duyên đấy thế nhưng
Let's just remember to increase our auspicious opportunities.
chúng ta nhớ tăng Thượng duyên thôi chứ
It's not often a case of forced marriage, but sometimes it's forced.
không phải là Ép Duyên nhiều khi Ép
Forced marriage leads to heartbreak.
Duyên lại là đổ vỡ Ép Duyên thì đổ vỡ
That means my child is still very young.
tức là con mình nó ở lúi tuổi còn nhỏ
This requires balancing many things.
này nó phải cân bằng rất là nhiều việc
First, there's studying, and second, there's...
Thứ nhất là việc học thứ hai là việc
The third thing to learn about Buddhism is the Dharma.
chơi thứ ba là biết đến phật pháp Các
The child doesn't understand much yet, so...
cháu nó chưa hiểu gì nhiều đâu cho nên
Coming to Buddhism is also about playing, from playing.
đến với phật pháp cũng để chơi từ chơi
When we go to study abroad, we must know how to do it this way.
sang học chúng ta phải biết cách như thế
Many people want their children to know.
có nhiều người thì muốn con mình biết
Buddhist teachings compel one to recite them every day.
đến phật pháp ép ngày nào cũng Nên tụng
Every day, one should recite scriptures and perform rituals.
kinh ngày nào cũng Nên tụng kinh bắt lễ
When the Buddha made them recite scriptures, they were so scared that they hated it.
phật bắt tụng kinh thế nó sợ quá nó ghét
Always remember that people like Buddhist teachings.
luôn của phật pháp nhớ là người ta thích
People are only interested in what they like.
cái gì thì người ta mới ham mê cái đó
Therefore, when your child is still young...
Thế cho nên là khi mà con bạn Còn bé thì
You let your child go to the temple to play, right?
bạn cho con lên chùa để chơi đã Thế thi
So they went to the temple to play, and then they got married.
nên chùa để chơi thế rồi nó kết duyên
with friends at the temple, then it
với những người bạn ở trên chùa rồi nó
When you get married to your relatives, you'll only truly understand it.
kết duyên với cô bác có thấy nó mới cảm
He realized it. It gradually seeped into his heart; this is the person.
nhận Nó thấm dần vào tâm nó đây là người
A good person is someone who is kind and well-behaved; whoever loves them will be rewarded.
thiện người lành ai yêu quý nó thế là nó
I love the Buddha's teachings, I love the Buddha.
yêu mến Phật pháp nhá th yêu mến Phật
Then, based on that principle, we will then guide them.
pháp thế rồi sau đó thì mình sẽ hướng
Let me take my time here, okay? (I will recite Nam Mô)
cho con từ từ đây nhá Con Niệm Nam Mô
May the Bodhisattva Avalokiteshvara bring good luck!
Quán Thế Âm Bồ Tát cho nó may mắn nhá
"Okay, I'll ask Buddha to help me." Then he gave it to me.
Đấy con xin phật ra hộ nhá Thế rồi cho
My child, here's one or two coins, okay?
con mình một đồng hai đồng đây nhá Con
Take this child and offer it to the Three Jewels. The child said:
cầm con cúng dường tam bảo đi Con bảo là
I offer this offering to the Three Jewels, and I pray for blessings.
con cúng dường tam bảo con xin cái Phước
This is so that you can study hard and become beautiful.
này để con học cho giỏi để con được xinh
Beautiful, so that the child will be like this, or like that.
đẹp để con thế này để con thế kia đấy
Then, people would...
thì cái như thế thì người ta người ta
It's called gradually increasing the auspiciousness of destiny.
gọi là tăng Thượng Duyên dần dần chứ
Don't force marriages on many people; it's completely unreasonable.
đừng ép duyên nhiều người rất là vô lý
How can they force someone to chant scriptures when they're so desperate?
ép đến lỗi mà bắt tụng kinh làm sao nó
He recited it, but he didn't understand. If he didn't understand, then...
tụng được nó chả hiểu đã không hiểu thì
I hate it so much, but you have to be passionate about it to truly love it.
rất là ghét nó phải ham mê thì mới là
You only like someone because you like them or because you have a purpose.
thích hoặc có mục đích thì mới thích
Right? But the child doesn't understand yet.
phải không Thế nhưng mà con nó chưa hiểu
We don't know what the purpose is, so we have to
được mục đích đâu cho nên chúng ta phải
How can we make the child feel comfortable?
làm sao đó cho con nó được thoải mái và
It could be those times when I go to the temple.
có thể là những cái lúc mình lên chùa
I could buy flowers or something.
mình có thể là mua vó hoa hay là cái gì
He told me to go make offerings. And that's how my son...
đó bảo con đi cúng dường Thế là con nó
I'm happy, I'll go offer some flowers as a donation.
vui ấy con đi cúng dường hoa ít nữa cho
It's beautiful, you know. Let it sit a little longer so it'll be better.
nó xinh đẹp nhá đấy Để ít nữa cho nó tốt
Okay, that's it. If the child gives it to me...
nhá Thế xong rồi Nếu mà con nó cho con
When it recites a prayer, only let it read three verses.
nó đọc bài kinh thì chỉ cho nó đọc ba
Just four sentences, little one, read this.
bốn câu thôi bé bé thôi con đọc cái này
Go and ask Buddha for guidance so that I may have enlightenment.
đi để cho con xin xin phật cho con thông
When I'm listening, I only let you read three or four sentences.
minh nhá thì chỉ cho đọc ba bốn câu thế
That's enough, okay? That's it.
thôi vừa đủ thôi th nhá Thế đấy là cái
which you and your partner can introduce to your children.
mà các bạn bén duyên cho con mình biết
When we come to Buddhism, we will do it.
đến phật pháp thế rồi chúng ta sẽ làm
things related to spirituality
những cái việc trong tâm linh một chút
To dedicate the merit of this deed to my grandchildren...
hồi hướng cái phúc báo cho các cháu thì
so that the children will be united in marriage with Buddhism.
để cho các cháu sẽ kết duyên với phật
France and when the children grow up, then we
pháp và các cháu nó lớn lên thì chúng ta
When we give money to the temple, we allow them to do these things.
cho đi chùa thì chúng ta cho làm những
That duty, that small ticket, small ticket V here
cái việc phận sự đấy vé bé vé bé V đây
Okay, I'll sweep here. But then...
nhá con quét đây nhá Thế nhưng mà khi
When the child sweeps, they say, "I can sweep up to..."
cháu nó quét thì bảo con quét được đến
Where can I sweep? When can't I sweep?
đâu con quét Lúc nào con không quét được
Then I'll put the broom away. I'm leaving.
nữa thì con lại xếp cái chổi đây Con đi
Play with me, but don't force me to eat it all.
chơi nhớ chứ đừng bắt là con quét hết
Mom went to this spot, but she hasn't swept it yet.
cái chỗ này cho mẹ đi thế chưa quét về
He scolded her again, then forced her to do it, and then...
lại mắng mỏ như lại ép làm như rồi lại
Threaten him with retribution, like saying next time he won't go to the temple.
dọa quả báo như lần sau nó không đi chùa
Do you guys understand this? That's why we have to...
đâu các bạn rõ cho này chưa cho nên phải
It's really slow, really gentle because
thật là từ từ thật là nhẹ nhàng bởi vì
The kids are eager to play, that's for sure.
trẻ con nó đang ham chơi thì phải phải
Take that toy and let him play with it.
lấy cái chơi đấy để cho nó chơi trong
Buddhist teachings are worldly. Once the world has revealed them, that is it.
Phật pháp thế Thế đã nhá Thì đấy là cái
slowly. And what about your next point?
cách từ từ Thế còn cái ý tiếp của bạn là
How can you help your child concentrate?
làm sao để giúp con bạn có thể tập trung
into studying, focusing on studying.
vào học tập tập trung vào học tập Thế
Then we need to see what kind of learning it is.
thì mình phải xem xem là cái học tập của
Does the baby have something that's too tight? It's too tight.
con nó có cái bị căng quá không nó căng
If he's too focused on studying, he won't be able to concentrate.
quá nó không tập trung được vào học đâu
Because before the mind's reflection, the Huan Guan went to school.
bởi vì trước tâm chiếu Hoàn quán đi học
I already know that, but whatever I'm passionate about, I'll do it.
biết rồi mà cái gì mình ham mê thì mình
prefer
thích
If you're passionate about something, then you like it, so if...
ham mê thì mình thích cho nên nếu như
It depends on how well my child learns and absorbs things.
cái nhậ cái tiếp thu của con mình ấ mà
If we try to make it learn too little, it won't learn much.
ít mình bắt nó tiếp thu cao nó không
It'll be bearable, and it'll get boring, parents.
chịu được và nó sẽ chán làn đấy bố mẹ
Many people are now suffering from that disease.
bây giờ mắc nhiều vào cái bệnh đấy lắm
What is the illness? Find the real teacher.
bệnh là gì Tìm cô giáo thật
They're so good, I think they're amazing, I think they're just like other people's children.
giỏi thấy thật tốt thấy con nhà người ta
The most important thing is that I see my child.
chủ yếu là quan trọng là mình thấy con
Because other people's families are good students, I think...
nhà người ta học tốt cho nên mình nghĩ
It would be good for my child to go there, so I
là con mình vào đấy cũng tốt cho nên đã
If you keep forcing it, it will only become...
thế thì còn ép nữa cái đấy nó chỉ thành
They're just bad students, they can't possibly be good students.
học dốt thôi chứ không thể học tốt được
and there are many children because of the abscess.
và có rất nhiều đứa trẻ con do cái Áp
That's too much pressure, and he's still in university.
lực như thế quá mà nó đang học đại học
and got so stressed that they abandoned everything.
và bị stress bỏ dở hết tất cả mọi việc
That's why there's always a gap between learning and doing.
luôn Thế cho nên là giữa cái học và cái
We have to find a balance between playing and taking care of our children.
chơi mình phải cân đối cho con mình ở
to what extent are the children capable?
cái mức độ nào mà các cháu nó khả năng
I've learned from the kids and from them, so I...
tiếp thu các cháu nó và mình nên mình
Check that you have to complete the task, sometimes.
kiểm tra mình phải xong hành chứ đôi khi
You shouldn't listen to the teacher completely.
không nên nghe cô giáo hết đâu ạ chỗ chỗ
This is what the mind-body-centered contemplation doesn't say.
này thì tâm chếu hoàn quán không nói là
The teacher is wrong, that's not right.
cô giáo là không đúng không phải thế mà
That's when the teacher sees her child forcing themselves to do it.
là khi cô giáo thấy con mình ép cho con
If I learn something, I'll say I've learned it.
mình học được thì lại bảo lại học được
I can learn again.
nữa lại học được
That's why when I listen to the teacher...
nữa Thế cho nên khi mình nghe cô giáo
Then we still have to check it ourselves, don't worry.
rồi Về mình vẫn phải kiểm tr chứ đừng
I left everything I had to the teacher.
phó mặc cho cô giáo hết tất cả mình có
I only truly understand learning when I study alongside my child.
học cùng với con mình thì mình mới thc
Recognizing your child's learning ability
sự nhn biết được con mình sức tiếp thu
We only need to know how far it has gone and what direction we can take.
của nó tới đâu và mình mới có định hướng
What should we continue to teach our children?
là tiếp tục cho con mình học cái gì
Previously, the Heart-Piercing Pavilion also had...
trước kia tâm chếu hoàn quán cũng cho có
The child went to school to study at the Imperial Academy without being forced.
con đi học thâm chiếu Hoàn quán không ép
That's not how it works. I would never force it like that.
như thế đâu Không bao giờ ép như vậy cả
Tell your child that they should study according to their own preferences.
bảo con là mình con học theo cái sở
My child likes certain things and learns from them.
thích của con và con học theo những cái
whatever you feel, you feel
gì mà con cảm thấy được con cảm thấy
If possible, then the child can study that way, and the results of the two
được thì con học thế và kết quả của hai
The child is not bad, not bad at all.
cháu không phải là tồi không phải là tồi
But sometimes, pushing too hard can backfire.
thế nhưng mà ép quá thì đôi khi nó lại
Annoying. If he hates studying, then I'll just have to deal with him.
khó chịu Nó ghét học thì mình lại trở
Of course, he hates City B.
thành thất B nó đương nhiên nó ghét rồi
Then it has to lie to me; if it lies, then...
thì nó phải nói dối mình nó nói dối thì
He gets angry at me, I get angry at him, and he gets angry at me.
nó lại tức mình mình tức nó nó tức mình
Then our relationship broke down.
thì cái mối quan hệ của mình dạn nứt thì
My words to it didn't matter.
lời nói của mình đối với nó nó không
Listen again, right? That's why the official
nghe nữa đúng không Thế cho nên quan
It is important that we accompany our children.
trọng Chúng ta phải đồng hành với con
me in my studies, especially in Math.
mình trong cái việc học hành học Toán
Sometimes we study subjects together with our children.
cùng với con đôi khi học những môn học
belonging to the same group as the child doing homework together with the child
thuộc cùng với con truy bài cùng với con
Let me see what level of education they have.
để mình xem xem cái mức độ học của nó
How can I continue sending it to her?
như th nào để mình tiếp tục gửi đến cô
Teachers should teach according to their abilities.
giáo theo học đúng cái khả năng của nó
And just make sure it meets the requirements, okay?
và đúng với cái yêu cầu của nó thôi nhá
That's how children learn.
Thì đấy là cái việc tiếp thu cho con
I let my child learn, that's all.
mình cho con mình tiếp thu học chứ còn
If we just force him to finish his studies and get his job done...
nếu cứ bắt nó vào học xong việc của mình
I do my job and then I just ask...
làm là mình làm việc của nó xong cứ hỏi
Is he finished with the assignment? If he's finished, then let's investigate.
nó xong bài chưa Thế xong rồi truy là
How many points did I get today? Why did I start?
hôm nay được mấy điểm là tại Tại sao bắt
They're forcing us to take extra classes, forcing us to take extra classes.
lại học thêm bắt học thêm bắt học thêm
If that's the case, we'll fail!
như thế thì mình sẽ thất bại đấy nhá cho
Therefore, teaching children requires knowing how.
nên cái việc dạy con là phải biết cách
I think it came from me, like before.
mình nghĩ từ mình mà ra ấy như trước kia
The mind reflects on the path to enlightenment, and even the students of the monastery must think about it.
tâm chiếu Hoàn quán học cũng phải nghĩ
It comes from within myself. For example, I feel...
từ mình mà ra thôi Ví dụ mình cảm thấy
I study what I love.
là mình yêu thích cái gì thì mình học
That's what I need to study, and I need that.
cái đấy và mình học mình cần có cái bạn
My companion from before shared a moment of peace.
đồng hành với mình hồi trước tâm chiếu
The school where Hoan went to study was usually with him, wasn't it? Yes.
Hoàn quán đi học ấy thường có anh à Có
My sister taught me that. My sister taught me...
chị mình dạy mình thế rồi Chị mình dạy
Then, my mind returned to the same state.
mình rồi thế rồi tâm chếu hoàn quán lại
You need to ask the neighbors.
cần đi hỏi những cái anh chị ở hàng xóm
What language are they good at? Then I'll ask them for help.
người ta giỏi ngôn gì Thế mình nhờ người
If we keep an eye on you, then when you have that opportunity...
ta kèm mình đấy thì khi mình có cái sự
To accompany her like that... It's not her.
đồng hành như thế Nó không phải là cô
If the teacher is a female teacher, I feel a bit frustrated.
giáo là cô giáo thì mình hơi bị ức chế
a little bit
một chút
But it belongs to my brother, to those...
đấ thế nhưng mà của anh mình của những
The person I asked wasn't the one I was talking to.
cái người mình đi hỏi thì mình không bị
I felt suppressed, so I had to transform myself.
ức chế cho nên mình phải biến mình trở
become a companion for your child.
thành cái người đồng hành với con mình
Don't force yourself to send your child to school.
đừng ép áp chế mình phải con mình đi học
I have to go to school too, I have to
mình cũng phải đi học đấy mình cũng phải
Go to school, don't just leave everything to the teacher.
đi học chứ đừng có phó mặc cho cô giáo
Then I'll lose my child. What about skill level?
thì mình sẽ mất con nhá Cái gì trình độ
If I don't understand it myself, then I'll just...
của mình không hiểu được thì mình mới
We just have to accept it. But what about when the child is still young?
phải chịu thôi Thế còn khi mà con còn bé
I just kept learning little by little until I reached it.
mình cứ học dần học dần lên đến nó với
It learns gradually, little by little, as long as we have
nó học dần học dần thế khi mà mình có
Once you've shared a room with someone, you know that
người bạn ở cùng rồi thì mình biết là
We'll see what its capabilities are.
cái năng lực của nó thế nào thì mình sẽ
Let's help our children become better. That's the idea.
giúp cho con mình tốt hơn nhé Thì cái ý
This question was answered by the Mind-Controlling Altar Master.
hỏi này thì tâm chếu bàn Quán trả lời
Therefore, you should cooperate with your child.
như thế là bạn hãy nên đồng sự với con
You are either the husband or the wife, don't be a subordinate.
bạn một là chồng hai là vợ chứ đừng phó
despite the teacher
mặc cho cô giáo
Many third points concern what parents should do when
nhiều ý thứ ba là bố mẹ nên làm gì khi
Are the children arguing and fighting?
trẻ tranh cãi và đánh nhau à
Dear fellow practitioners, dear friends
Kính thưa quý đạo hữu à Kính thưa các
Our friend has two children, so the
bạn chúng ta có hai đứa con cho nên cái
The way we treat it is extremely important.
việc mà chúng ta ứng xử nó là vô cùng
The way the two children interact is crucial.
quan trọng ứng xử giữa hai đứa trẻ là vô
It's equally important if we love a child.
cùng quan trọng nếu chúng ta yêu một đứa
This will create conflict.
thì sẽ tạo ra mâu
Conflict creates discord between the two children.
thuẫn tạo ra mâu thuẫn của hai đứa con
And let's make them fall in love.
và chúng ta hãy làm cho chúng yêu nhau
Then we will never create conflict.
thì chúng ta sẽ không bao giờ tạo ra mâu
For example, the mind's reflection is like the complete contemplation.
Thuận ví dụ như là tâm chiếu Hoàn quán
They also have two children who are far apart in age.
cũng có hai người con cách cách xa tuổi
If there's a big age difference between us, then we'll...
rất là cách xa tuổi nhau thì mình sẽ
accompany the first child to
đồng hành với người con thứ nhất để cùng
I have a responsibility towards you, and I also have one. That means...
có trách nhiệm với em cùng có Tức là
I put it in its proper place.
mình biến nó trở thành đúng vị trí của
It's it, I'm not turning it into two.
nó chứ mình không biến nó trở thành hai
The child becomes the object. The object that
đứa con trở thành đối tượng Đối tượng mà
In what way are objects considered equal?
ngang nhau như thế nào gọi là đối tượng
If we're equal, I usually say "you" (or "me").
ngang nhau thường thường mình bảo là em
It's small, so we have to give way to it.
nó bé Rồi cho nên phải nhường nó chứ đấy
That word "yielding" is an extremely profound word.
Cái chữ nhường đấy là cái chữ Vô cùng
The danger there was that it kept thinking it had to...
nguy hiểm trên nó cứ nghĩ là mình phải
I always give in to her, but she always demands more.
nhường em lúc nào cũng đòi hơn thế đúng
No, that's very difficult. Then I will...
không Thế là rất là khó thế thì mình sẽ
If we switch to the word "responsibility," then it
chuyển sang cái chữ trách nhiệm thì nó
It's better, of course, than me.
tốt hơn còn đương nhiên là mình không
Let's say the word "responsibility" explicitly, and we will...
nói hẳn cái từ trách nhiệm đâu mình sẽ
You were so skillful back then, when you were little.
khéo léo hồi xưa nhá con còn bé ấy con
I'm asking for all four of these at once, okay? Yes, four of them.
đòi bốn cái này một lúc nhá Đấy bốn cái
This happened in a short while. For example, I saw...
này một lúc liền đấy Đấy ví dụ mình thấy
She's about to ask for another one, Mom, you're raising her, Mom.
em nó sắp đòi cái nữa đấy mẹ nuôi con mẹ
I know. It looks like another one is about to pop out.
biết chứ Đấy như nó sắp tòi thêm cái nữa
And just like that, my younger brother suddenly became...
Đấy thế là tự nhiên em anh nó trở thành
He will keep an eye on me and he will be my servant.
theo dõi em và nó sẽ là người phục vụ em
He understands his younger sibling, you guys know that.
nó nó hiểu em nó đấy các các bạn rõ cái
This method of raising children is not suitable for the teacher because...
cách nuôi dạy trẻ con này chưa thầy vì
The mind's reflection in the tavern shows two children.
tâm chiếu bàn quán có hai hai người con
and when the older child grows up
mà và khi cái người con lớn lớn lên rồi
Then, the mind reflected in the image of the Buddha, and the child also said, "I..."
thì tâm chiếu Hoàn con cũng nói luôn con
Could she be my mother instead? Because...
có thể thay mẹ là mẹ của em chứ Tại vì
I'm all grown up now, I can take my mother's place as a mother.
con lớn rồi mà con có thể thay mẹ làm mẹ
That's my sister. That's why I'll take care of her.
của em Thế cho nên con sẽ lo cho em
It's more like Mom is worried about you, like...
nhiều hơn là mẹ lo cho em đấy thì như
Then it's not considered an object of jealousy.
thế thì nó không đặt là đối tượng ganh
each other. It doesn't put each other as an opponent.
nhau Nó không đặt nhau trở thành một đối
The statue means that if I don't, I will become...
tượng tức là nếu không Mình sẽ trở thành
The two brothers became equals.
hai anh em nó thành đối tượng ngang bằng
They're overpowering each other like this and that.
nhau lấn lướt nhau thế này thế này thế
Then that older brother will not be a role model.
kia thì người anh ấ sẽ không thành gương
He gave it to his younger brother, so he always said...
cho người em được cho nên anh ấy nó luôn
He always has a responsibility towards me.
luôn nó có cái trách nhiệm đối với em
Then, naturally, the child will take responsibility.
thì tự nhiên em nó sẽ có trách nhiệm đối
With him, it means the two brothers have a responsibility.
với anh Thế là hai anh em nó có trách
If they are responsible to each other, they will not be jealous.
nhiệm đối với nhau thì nó sẽ không ganh
I hate jealousy, arguments, and fighting. Then...
ghét đố kỵ cãi vã đánh nhau đấy Thế thì
Here, your friend has a great advantage because
ở đây từ con bé bạn rất là có lợi thế vì
You have a baby and an older child.
bạn đang có một đứa bé và một đứa lớn
Therefore, you can take that child.
thế cho nên là bạn có thể lấy cái đứa
grow up so that I can give it to it.
lớn ra để cho mình có thể cho nó với
I became her colleague, taking care of her. My mother challenged me.
mình thành đồng sự lo cho em Mẹ đố con
Is she about to do something?
là em nó sắp sửa làm gì đấy đúng không
Because one of them is a dozen years old and the other is a year old.
Tại vì hai đứa một đứa tá tuổi đứa một
age, right? One eight, one...
tuổi mà phải không một đứa tám một đứa
Six, one eight, one six... Then we still...
sáu một đứa tám một đứa sáu Thì mình vẫn
It's possible I can still teach that way.
có thể được mình vẫn có thể dạy như thế
That's good, you should keep an eye on it. That means...
được đấy nhá con theo dõi nhá Tức là
I should find someone to be my colleague.
mình nên lấy một người thành đồng sự với
I'm the older brother, it's about to happen, it's about to happen.
mình là anh sắp sửa nhá là nó sắp sửa
They're asking for more, demanding more, look at this, son!
đòi thêm này đòi này con nhìn này đấy
So the older brother said, "Yeah, it's demanding it."
thế Thế là người anh bảo ừ đấy nó đòi
So, that's it, they won't fight over that item anymore.
thế là thôi nó không tranh nhau cái món
And then they're fighting over that weird thing again.
đấy nữa tranh nhau cái món quái nữa đấy
That's the way to raise children, the way to raise children.
là cái cách dạy con nhá cái cách dạy con
Then, when they chose the restaurant, they found it very...
thì thâm chứu họn quán thấy nó rất là
It's effective for me, and I find it very helpful.
hữu hiệu đối với mình mình cũng rất thấy
If she is effective in that matter, then she
là hữu hiệu trong cái việc đó thế thì cô
I think this teaching method is the
nghĩ rằng là cái cách dạy này là cái
If the teaching method is very good, then those two kids will
cách dạy rất là tốt thì hai đứa nó sẽ
They don't argue much anymore.
không mấy khi cãi nhau nữa đâu Chứ chúng
Let's not buy it, let's buy him a pair of sandals instead.
ta đừng mua là mua cho anh một đôi dép
It's like buying her a pair of sandals, and so on.
là mua cho em một đôi dép cứ như thế Thế
It's natural that it will form inside.
là tự nhiên là nó sẽ hình thành ở trong
His idea is that it's always the two of them.
cái tư tưởng của nó là luôn luôn hai anh
There has to be something that is equal for me.
em là phải có cái gì đó là đều nhau là
This equality, therefore, will be created by oneself.
bằng nhau này Cho nên chính mình sẽ tạo
It revealed the jealousy between the two children.
ra cái sự ganh tỵ giữa hai người con
He created that jealousy, and yet he hasn't.
mình nó tạo ra cái ganh tị thế và chưa
Let's not talk about the future, but right now...
nói gì đến sau này nhưng mà ngay hiện
At this moment, the mind is focused on the Complete Enlightenment.
tại bây giờ thì tâm chiếu Hoàn quán cũng
I see that the result is also very...
thấy là có Cái Kết quả nó cũng rất là
Good things, for example, you also have that.
tốt đẹp ví dụ như là anh thì cũng có cái
Responsibility is about setting your own goals.
trách nhiệm là là tự đặt cho mình cái
My responsibility is to take care of you, and you also take care of yourself.
trách nhiệm là lo cho em và em cũng tự
Taking on the responsibility means wanting to take care of things.
đặt cái trách nhiệm cho mình là muốn lo
That's just for now, for the future.
cho anh đấy là hiện tại thôi Còn ngày
not yet
mai chưa
I know. Of course, because they also have that.
biết Còn tất nhiên vì chúng cũng có cái
They also have their own karma, so it has
nghiệp riêng của chúng nữa cho nên nó có
The variable has appeared, but currently the way
cái biến hiện ra nhưng hiện tại cái cách
Teaching others is also a way of sowing seeds.
dạy dỗ của mình đó cũng là gieo nhân
Sow the fruit, sow the seed, let it know what it means.
gieo quả thôi gieo nhân cho nó biết là
He will be the one in charge, and I will be.
anh là sẽ là người có trách nhiệm Còn em
Yes, I have a duty.
thì là có bổn phận đấy em có bổn phận
What about you? You have the responsibility to do that.
làm em Thế còn anh có trách nhiệm làm
Let me give you an example. Well, a child...
anh ví dụ với với em nhé Thì con thì
I have to tell him, okay? He deserves it.
mình phải bảo đấy nhá Anh ấy nhá Đáng
This is probably yours, but you...
nhẽ Cái này là của anh nhưng mà anh
I've given it to my child now, okay? That's it. (This last sentence is incomplete and unclear.)
nhường cho con rồi đấy nhá Thế xong Lần
Later, I'll tell you, this is my child for you.
sau thì mình sẽ nói đây con con cho anh
Give this to him, son. There, son, give it to him.
cái này đi con cho anh đi Đấy con cho đi
So, naturally, it felt like giving it away.
thế là tự nhiên nó thấy nó cho thế nó
You like it, right? So next time it will
thích đúng không Thế là lần sau nó sẽ
forming the giving and the other
hình thành cái tính chất cho và cái kia
It is the process of shaping the character of the official.
là hành hình thành cái tính chất Quan
A one-sided mindset where one side is concerned and the other is not.
tâm thế một bên cho một bên quan tâm thì
Of course they go well together.
đương nhiên nó hòa hợp với nhau rồi nó
They get along well, but the mother...
hòa thuận với nhau nhưng người mẹ người
Father must cultivate harmony within himself.
bố phải tu cái nhân hòa hợp trên trong
New Golden Club for Human Harmony
câu lạc bộ Quốc vàng tu nhân hòa hợp mới
Transform your speech karma, my child.
chuyển được nghiệp lời nói của mình Con
He just received it, he just heard it.
mình nó mới tiếp nhận nó mới nghe Còn
If we lack the human element of harmony, we
nếu mình không có cái nhân hòa hợp mình
Where there is a divisive element, there will inevitably be a child.
có cái nhân chia rẽ thì đương nhi Con
They're going to argue, you know. So...
mình nó sẽ cãi nhau thôi đấy nhá Thế nên
It means we have to cultivate ourselves through the process of transformation.
là mình phải tu từ mình từ cái sự chuyển
Only after I've experienced my own karma can I speak.
nghiệp của mình rồi mình mới có thể nói
To give others the gift of humanity and harmony.
cho người khác được mình có cái Nhân Hòa
If we're compatible, we'll figure out a way to achieve harmony.
hợp thì mình sẽ nghĩ ra cái cách hòa hợp
and my child will hear that harmony
và con mình sẽ nghe cái điều hòa hợp mà
I said
mình nói
So your next point is how to...
ra cái ý tiếp theo của bạn là làm sao mà
Your child has a very large birthmark.
con Bạn có một cái vết chàm rất là lớn ở
How can you not feel insecure about your appearance?
trên mặt thì làm sao mà không tự ti được
later on, and what kind of practice will be able to achieve this?
sau này và là tu tập cách nào để có thể
If this can be transformed, then, Your Excellency
chuyển hóa được cái này thì Kính thưa
Guys, if we have a scar...
các bạn ạ đấy chúng ta mà có cái vết
In reality, eczema doesn't appear spontaneously.
chàm ấ thì thc sự là nói là không tự có
It can't heal on its own, even if it has eczema.
không tự th được không dù nó có chàm một
Even a tiny bit in this hand can't help but be self-sufficient.
tí ở tay này cũng không thể không tự đâu
Because I held out my hand, that's why I got a mark.
vì đưa tay ra mà cho nên là đã có vết
Then it is self-generated, and this is it
thì nó là có có phải tự và đây chính là
Karma, but where does this karma come from?
cái nghiệp mà cái nghiệp này ở đâu ra mà
It was created in that way, which means it caused
nó lại sinh ra như thế tức là làm cho
to others means to say things that are not true.
người khác tức là nói những điều không
It is right to cause harm to others.
đúng làm cho người khác bị tổn hại cái
Reputation can make others less interested.
thanh danh làm cho người khác giảm bớt
the heart is reduced
cái cái cái cái cái cái cái lòng bị giảm
Trust is eroded in relationships.
cái lòng tin bị giảm các cái mối quan hệ
That's because of the negative karma I created through my speech.
Đấy là do Khẩu Nghiệp của mình gây ra là
The first, the second, or cancel.
cái thứ nhất cái thứ hai hoặc là hủy
Therefore, it distorts the appearance of others.
hoại hình tướng của người khác cho nên
Being in that situation is, of course, disastrous.
mình bị như thế đương nhiên là hủy hoại
The appearance of another person can also be used to create
hình tướng người khác thì cũng làm cho
People have reduced their relationships.
người ta giảm đi các cái quan hệ rồi
It has diminished people's self-confidence.
giảm đi cái sự tự tin của người ta rồi
The above is the karmic consequence. Then...
thế trên đây là nghiệp quả Thế thì
Now we can practice to
bây giờ thì chúng ta có thể tu tập để
To transform something to some extent means this:
chuyển hóa phần nào đó tức là thế này
Now it's undergoing cosmetic surgery.
bây giờ nó đang có cái phẫu thuật thẩm
The children's America is still very young.
mỹ của các cháu nó còn rất là nhỏ thì
We should have the children undergo cosmetic surgery.
mình nên cho các cháu đi phẫu thuật thẩm
America, and secondly, we must cultivate ourselves.
mỹ và cái thứ hai là mình phải tu cái
My karma from my spiritual practice has reached this point, so I will definitely develop further.
nghiệp mình tu đã thế rồi mình sẽ phát
My wish is for my child to gradually practice Buddhism and give
nguyện là cho con mình dần dần tu và cho
Let the child know how to love.
cháu nó biết yêu thương cho cháu nó biết
Share it with your grandchild occasionally.
chia sẻ thỉnh thoảng cho cháu nó làm
good deeds to dedicate the merit to
những cái việc phước thiện để hồi hướng
to make that surgery a success
để cho cái việc phẫu thuật ấ thành công
And that mangrove tree didn't rise any further, did it?
và cái Tràm ấy nó không nổi lên tiếp chứ
Usually, people go for surgery.
thường thường ấy người ta có đi phẫu
Even after the procedure, the Melaleuca tree still remains prominent.
thuật rồi thì cái Tràm nó nó vẫn cứ nổi
It doesn't go all the way up there, so that's because...
lên nó không hết được thế nên là do
His karma hasn't changed yet. So, what about me?
nghiệp nó chưa chuyển Thế đây thì mình
It also affects its appearance.
vừa tác động trên trên cái tướng của nó
and I just made it change.
và mình vừa tác động cho nó chuyển
If it's a matter of karma, then let the surgery be done.
nghiệp nữa thì để cho cái việc phẫu
I'll use my technique just once, let it...
thuật của mình nó một lần thôi để cho nó
If it doesn't recur, then...
được nó không bị tái phát lên nữa thì
This is okay.
cái việc này nó được được
Okay, yes, thank you very much.
tốt Dạ vâng th con xin chân thành cảm ơn
Her sharing of thoughts in response to four questions.
những lời chia sẻ của cô với bốn câu hỏi
which Tinh Ha green tea has sent over
mà nế trà xanh Tịnh Hà đã gửi về cho
programs and parenting methods
chương trình và những cách nuôi dạy con
and ways of understanding karma and destiny.
và và những cách mà hiểu về nhân duyên
of the Melasma spots on the face and also the way
của vết Tràm trên mặt và cũng như cách
To treat this eczema patch,
thức để chữ trị cái vết Tràm này thì
Ladies and gentlemen, welcome to
Kính thưa quý vị và các bạn đến với
Today's program is
chương trình ngày hôm nay hôm nay là
the first meeting of the love club
buổi họp đầu tiên của câu lạc bộ tình
We Buddhists love marriage and family.
yêu hôn nhân gia đình Phật tử chúng ta
We listened together to the sharing of
đã cùng lắng nghe những lời chia sẻ của
The club's head teacher spoke about the club's founding.
cô chủ nhiệm về sự ra đời của câu lạc bộ
Buddhist love, marriage, and family
tình yêu hôn nhân gia đình Phật tử cũng
as the meaning and role of the Mission
như ý nghĩa vai trò trỏ Xứ Mệnh đồng
In our time, we also heard these words.
thời chúng ta cũng được nghe những lời
Share the problems you have.
chia sẻ những cái vấn đề mà các bạn
Members sent in their requests to hear from her.
thành viên gửi về mong muốn được nghe cô
The supervisor will guide and advise on the methods.
chủ nhiệm hướng dẫn rồi Tư vấn cách thức
To fix this, we now have the following:
để khắc phục thì qua đây chúng ta đã có
I am accumulating a lot of offerings for myself.
tích lễ cho bản thân mình rất nhiều
a lot of knowledge, a lot of experience
những kiến thức rất nhiều những kinh
experience in handling problems in situations
nghiệm về xử lý các vấn đề trong tình
Love and keeping the flame alive in married life.
yêu rồi trong giữ lửa đời sống hôn nhân
then in the way they raise their children
rồi trong cách nuôi dạy con cái của mình
And thank you for watching the program.
và cảm ơn các quý vị đã theo dõi chương
Thank you to all members for participating.
trình Cảm ơn các thành viên đã tham gia
the meeting and I would like to ask for your forgiveness.
cuộc họp và con xin được thanh mặt tất
All the members sent their thanks to her.
cả các thành viên gử lời cảm ơn đến cô
The head teacher shared some thoughts and
chủ nhiệm đã có những lời chia sẻ và
Please guide us and we hope you will return.
hướng dẫn chúng con và mong các bạn trở
Success is not possible, and I really hope so.
thành công đác viên không và rất là mong
All of us members will become
tất cả các thành viên chúng ta sẽ trở
become a collaborator of the love club
thành cộng tác viên của câu lạc bộ tình
Buddhist marriage and family and will be together
hôn nhân gia đình Phật tử và sẽ cùng
Quang Quân and all the members
Quang Quân và cùng tất cả các thành viên
Others will work together to develop the club.
khác sẽ cùng nhau để phát triển câu lạc
Buddhist love, marriage, and family
bộ tình yêu hôn nhân gia đình Phật tử
becoming stronger and stronger, and cultivating good karma.
ngày càng vữ mạnh hơn và gieo Duyên được
More people are turning to Buddhism.
nhiều người đến với phật pháp nhiều hơn
and how to be happy
nữa và để làm sao được hạnh phúc trong
happy love in marriage and
tình yêu hạnh phúc trong hôn nhân và
in my family. Thank you to all the members.
trong gia đình của mình Cảm ơn các thành
There are plenty of pills, and we look forward to seeing you again.
viên rất là nhiều và hẹn gặp lại quý vị
in subsequent programs An
trong các chương trình tiếp theo An